Title: Histoire litteraire de l'Afrique chretienne depuis les origines jusqu'a l'invasion arabe, Tome Deuxieme: Saint Cyprien et son temps
Creator: Paul Monceaux
Publisher: Paris, Ernest Leroux, Editeur
Publication Date: 1902
Rights: Public Domain (pre-1930 publication; author died 1941, work is PD by publication date regardless)
Language: fra
Source: archive.org item histoirelittra02moncuoft (contributor: University of Toronto / Robarts Library; an alternate copy, histoirelitterai02monc from Princeton Theological Seminary, independently confirmed to carry the same title/content, was also checked). Fetched and independently verified directly by this build thread 2026-09-08, closing part of this world's own Source_Acquisition_Manifest G5 request. Also independently corroborated via the Bibliotheque nationale de France's own SRU catalogue record for the Gallica scan (ark:/12148/bpt6k141717k), which the Manifest had already named as a lead for this same volume.
Provenance note: Mechanically extracted from the item's own djvu.txt; minimal front-matter library scan noise stripped before the series title page, back-matter University of Toronto library-card-pocket noise stripped after the printer's colophon ("Angers. -- Imprimerie Orientale de A. Burdin et Cie."). Doubled inter-word spacing normalized to single spaces; nothing else altered, no OCR error corrected. Note (independent review, Round 18; extended, Round 19; extended, Round 20): quotations in this header (Content note, Source line, Title, or this Provenance note itself) are given in standard/readable spelling for legibility; the file's own OCR carries the usual scan-level noise at some of the same points -- letter confusions (V/Y, C/G, u/n and similar), and, at points of heavier degradation, a single word broken into multiple tokens or joined with an adjacent one. A reader matching a quoted phrase against the file directly should expect this range of variation, not a discrepancy in substance; the file's own body text, not this header's quotation of it, is authoritative for exact wording. Public domain by publication date (1902).
Content note: This is the volume this world's own G5 request names as most directly relevant -- "Saint Cyprien et son temps" bears directly on this world's own Cyprian phase. Covers Livre Troisieme (the Christian literature of Africa in Cyprian's own time) and Livre Quatrieme, ending with an appendix on Cyprian's own tomb and basilicas at Carthage. Consultation-only secondary scholarship per cic/texts/INTAKE.md -- an older but foundational literary-historical treatment, distinct in kind from the modern monographs already consultation-only in this Registry (rows 30-36). Companion volumes: Tome Premier (Tertullien et les origines, 1901) and Tome Troisieme (Le IVe siecle, d'Arnobe a Victorin, 1905) are separate files.

______________________________________________________________________

AfeiV/^j; ,-


/


DESCRIPTION DE L'AFRIQUE DU NORD

ENTREPRISE PAR ORDRE DE

M. LE MINISTRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE ET DES BEAUX-ARTS


HISTOIRE LITTÉRAIRE


DE


L'AFRIQUE CHRÉTIENNE


DEPUIS LES ORIGINES JUSQU'A L'INVASION ARABE


-»«-


)MP. ORIENTAI.!'. A. BUKIMN RT (.'". ANV.I.R.S.


-OO-


-tf-

HISTOIRE LITTÉRAIRE

DE

L'AFRIQUE CHRÉTIENNE

DEPUIS LES ORIGINES JUSQU'A L'INVASION ARABE


PAR

PAUL MONCEAUX

DOCTEUR ES LETTRES


TOME DEUXIÈME

SAINT CYPRIEN ET SON TEMPS


PARIS

ERNEST LEROUX, ÉDITEUR

28, RUE DONAPARTli, VIe
1902


LIVRE TROISIÈME


LA LITTÉRATURE CHRETIENNE

D'AFRIQUE
AU TEMPS DE SAINT GYPRIEN


11.


CHAPITRE I

L'ÉGLISE D'AFRIQUE AU MILIEU DU IIIe SIÈCLE- — PERSE
CUTIONS, SCHISMES ET CONTROVERSES


1

L'Afrique chrétienne au temps de saint Cyprien. — Les années de paix. — Les
évêques de Carthage au me siècle. — Progrès du christianisme dans la con-
trée. — Répartition des évêchés connus en Proconsulaire et en Numidie. — Le
christianisme en Maurétanie. — Organisation ecclésiastique. — Prééminence de
l'Eglise de Carthage. — Hiérarchie et liturgie. — Relâchement delà discipline.

Le milieu du m6 siècle a été pour l'Eglise d'Afrique une épo-
que de vie intense; de cruelles souffrances, assurément, et de
querelles intestines, mais aussi d'activité féconde et d'organisa-
tion. Par bonheur, celte période nous est beaucoup mieux con-
nue que la précédente. Nous sommes ici, constamment, sur le
terrain solide de l'histoire; et la littérature elle-même, toujours
née des circonstances, n'est que de l'histoire en action. Sans
doute, tel était déjà le caractère des livres de Tertullien ;
mais nous savons si peu de chose sur l'Afrique chrétienne de son
temps, que son œuvre paraît souvent isolée, et parfois retentit
dans le vide, sans écho. Quant à Minucius Félix, on n'arrive à
le replacer dans son milieu, et à démêler le sens de son opuscule,
que par une série d'inductions. Au contraire, saint Cyprien et
ses contemporains, partisans ou adversaires, font déjà figure de
personnages historiques. Nous connaissons assez les acteurs et
les péripéties des drames de ce temps-là, pour saisir souvent la
raison déterminante des attitudes prises, l'influence directe de la
parole ou du livre sur les événements, et le choc en retour des
faits. De plus, l'œuvre de saint Cyprien, conservée presque entière,
ne se présente point isolée ; elle se complète et s'éclaire d'un assez
grand nombre d'autres ouvrages ou de documents contempo-
rains, qui permettent de reconstituer avec précision le milieu.


4 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

Pièces d'archives ou traités, lettres, sermons ou pamphlets, Actes
des conciles ou relations de martyres, tous ces documents se
rattachent par mille liens à l'histoire religieuse ou littéraire du
temps, dont ils sont les témoins irrécusables. Nous les étudierons
d'abord en eux-mêmes, avant d'étudier l'œuvre personnelle de
saint Cyprien, que souvent ils aident à comprendre ou mettent
en valeur. Mais, avant tout, pour replacer dans son vrai cadre
toute cette littérature d'action, nous devons marquer les progrès,
esquisser la physionomie et suivre les destinées de l'Eglise d'Afri-
que au milieu du me siècle.

Nous avons exposé précédemment l'histoire, forcément très
incomplète, des origines de cette Eglise1. Quoique, suivant saint
Augustin, soixante-dix évêques de Proconsulaire ou de Numidie
eussent déjà pris part au concile d'Agrippinus', la seule commu-
nauté africaine sur laquelle nous ayons quelques renseigne-
ments précis, pour l'époque des Sévères, est la communauté
de Carthage. Nous l'avons vue apparaître brusquement vers
la fin du 11e siècle, avec une organisation déjà complexe, puis
recevoir aussitôt le baptême du sang, et poursuivre obscuré-
ment sa destinée au milieu des épreuves de tout genre, persé-
cutions officielles, émeutes populaires, dissensions, menaces des
hérésies et du montanisme. Les dernières polémiques et les der-
niers traités de Tertulliennous ont permis de pousser cette his-
toire, nécessairement intermittente faute de documents, jusque
vers l'année 220'.

On ne sait à peu près rien sur la vie des chrétientés d'Afrique
pendant les trente années qui suivirent. Selon toute apparence, la
paix religieuse ne fut pas troublée dans la contrée durant cette
période; la persécution de Maximin, en 235, fut toute locale, et
ne paraît pas avoir atteint Carthage*. Pour le christianisme afri-
cain, ce fut donc une longue trêve, qui lui permit de s'étendre en
tous sens et de s'allermir, puis de résister aux terribles persécu-
tions de Dèce et de Valérien. Comme nous Talions voir, on peut
constater, dans les documents qui datent de l'épiscopat de saint
Cyprien, les résultats de l'active propagande qui se poursuivit
dans ces années de paix ; mais cette propagande elle-même, nous

1) Voyez plus haut, livr. 1, c/utp. I (t. I, 4) Cf. la lellre de Firmilien, dans la

ji. 3 et suiv.). correspondance de Cyprien : Epist. 75, 10.

ustin, De unie, baptism. — Cyprien lui-même parle de la longue

contra Petilian., 13, 22. Cf. saint Cy- paix qui, avant la persécution de Dèce,

piicn, Epist. 71, '»; 73, 3. avait affaibli la discipline : <• Traditam no-

3 Voyez plus baut, livr. Il, chap. 1, § 3 bis divinitus disciplinant pax longa corru-

el VI. g 2 (t. I, p. 193 et suiv. ; p. 417 et perat » (De lapsis, Li).
suiv.).


i/ÉGLTSE D 'AFRIQUE AU TEMPS DE CYPRIEN 5

n'en connaissons ni les agents ni les étapes. Les communautés
africaines de ce temps-là ont dû être heureuses; car elles n'ont
pas d'histoire.

La succession même des évêques de Carthage, pendant la pre-
mière moitié du me siècle, ne peut être reconstituée avec préci-
sion. Après Agrippinus et Optatus, dont nous avons parlé déjà, et
qui sont certainement des contemporains de Tertullien ', on a
souvent proposé de placer un certain Cyrus. C'est là une hypo-
thèse sans fondement. Nous savons seulement que saint Augus-
tin avait prononcé un discours sur la depositio de Cyrus, évêque
deCarlhage\ Mais ce personnage peut être aussi bien l'un des
successeurs que l'un des prédécesseurs de saint Cyprien; car il y
a d'autres lacunes dans la liste des évêques de Carthage aux
111e et ive. siècles. Par contre, nous connaissons avec certitude
le nom du prédécesseur immédiat de Cyprien. Il s'appelait Dona-
tus3. Il joua un rôle actif dans la condamnation de l'hérétique
Privatus, évêque de Lambèse; et son nom est lié au souvenir
d'un concile africain, dit « Concile de Lambèse » par suite d'une
fausse interprétation. Les seuls faits attestés par saint Cyprien,
c'est que la déposition de Privatus fut prononcée par un concile
de quatre-vingt-dix évêques, puis confirmée à Carthage et à
Rome par des lettres de Donatus et du pape Fabianus. Rien n'au-
torise à croire que ce concile ait siégé à Lambèse, en Numidie.
D'abord, on pourrait difficilement admettre qu'il y eût dès lors,
en Numidie, quatre-vingt-dix évêchés. Ensuite, nous verrons
que jusqu'au ive siècle la Numidie n'a point formé une pro-
vince ecclésiastique distincte; au temps de saint Cyprien, les
évêques numides assistent aux conciles de Carthage. Enfin, en
252, Privatus s'efforça de faire annuler par un synode siégeant
à Carthage l'excommunication précédemment lancée contre lui;
cette démarche ne se comprend, que s'il avait été déposé par une
assemblée analogue, au nom de toute l'Eglise d'Afrique. Tout
porte donc à croire que le concile dit « de Lambèse », où fut con-
damné Privatus, s'était tenu à Carthage, sous la présidence de
Donatus*. On ne peut, d'ailleurs, déterminer la date exacte de ce


1) Passio Perpeluae, 13; saint Cyprien,
Epist. 71, 4; 73, 3. — Sur le temps
d'Agrippinus etd'Optatus, voyez plus haut,
livr. I, chap. I, § 2 (t. I, p. 19 et suiv.).

2) Possidius, Indiculus librorum, trac-
tatuum et epistolarum sancti Augnstini,
8 : « De depositione Cyri episcopi Cartha-
ginis » (Patrol. lat. de Migue, t. XLVI,
p. 16).


3) Saint Cyprien, Epist. 59, 10.

4) L'erreur courante vient d'une mau-
vaise ponctuation dans le passage cité. Il
faut lire évidemment : « Venisse Carthagi-
nem Privatum, veterem haereticum in Lam-
besitana colonia, ante multos fere annos ob
multa et gravia delicta nonagiuta episco-
porum sententia condemnatum » (Epist.
59, 10).


6 DOCUMENTS DU ITU SIECLE

concile; et l'on ne sait rien de plus sur le prédécesseur de saint
Cvprion,ni sur l'histoire de la communauté de Cartilage pendant
les trente années qui précédèrent la persécution de Dèce (250).

On n'est pas mieux renseigné sur les destinées du christia-
nisme africain durant la période de plus de quarante ans qui va
de la fin des persécutions de Valérien au commencement des
persécutions de Dioclétien (260-303). Un manuscrit du livre de
saint Optât semble faire d'un certain Carpophorus le successeur
de saint Cvprien à Carthage \ Mais il y a là presque sûrement
une interpolation et une erreur. Nous avons tout lieu de croire
que le successeur de Cyprien fut Lucianus, mentionné lui aussi,
et par tous les manuscrits, dans le même passage de saint Optât.
En effet, dans une relation de martyres, d'une authenticité indis-
cutable, qui a été rédigée quelques mois après la mort de saint
Cyprien, Lucianus est clairement désigné comme étant le nou-
vel évêque de Carthage. On nous dit qu'un des martyrs, à son
heure suprême, « recommanda très chaudement le prêtre Lucia-
nus, et, dans la mesure où il le pouvait, le désigna pour l'épis-
copal*. » Le vœu du martyr fut exaucé, car le chroniqueur
ajoute : « Et ce n'est pas à tort. En effet, il n'était pas difficile,
pour une âme déjà si près du ciel et du Christ, d'avoir la vue des
choses3. » D'après cela, on ne peut guère douter que Lucianus ait
dirigé, immédiatement après saint Cyprien, l'Eglise de Carthage.
Mais c'est le seul fait connu de l'histoire du christianisme afri-
cain, entre 260 et la fin du nT siècle.

En revanche, sur les dix années d'épreuves, de controverses et
de luttes (250-259) qui correspondent presque exactement à la
durée de l'épiscopal de saint Cyprien (249-258), nous possédons
un très riche ensemble d'informations précises, soit dans les
œuvres de Cyprien lui-même, soit dans les documents de tout
genre groupés autour d'elles.

Ce qui frappe avant tout, c'est le progrès du christianisme dans
le nord de l'Afrique, au moins en Proconsulaire et enNumidie. Au
temps deïertullien, les communautés de l'intérieur du pays res-
taient dans l'ombre, et c'est à peine si, de loin en loin, quelque

1) Sainl Optât, De schism. donatist., illo fuit, sacerdotio destinavil » (Pasxio

l. 19 : « Erat allure loro suo, inquopaci- Montant, Lucii et aliorum, 2:5. — c.r.

(ici cpiscopi rétro temporis obtulerant, ibid., 11). Dans l'Afrique de ce temps, le

Cyprianu8, Lucianus et ceteri. » Le ma- mot sacerdotium était synonyme à'episco-

nuscrit on question intercale le nom de palus. Cf . Cyprien, Epist. 66, 5 ; Pontius,

Carpophorus entre ceux de Cyprianua Vita Cypriani, 5.
et de Lucianus. Passio Montant, Lucii el aliorum.

Lui ianum presbyterum commenda-
tione plenissima prosocutus, quantum in


L'ÉGLISE D'AFRIQUE AU TEMPS DE CYPRIEN 7

martyre révélait l'existence de groupes de chrétiens en certai-
nes localités, à Scillium, Thuburbo, Hadrumète ou Madaura;
seule, l'Eglise de Carthage était en scène. Au milieu du 111e siè-
cle, une foule d'autres Eglises se mêlent aux événements,
entrent dans l'histoire. C'est ce qu'attestent la correspondance de
saint Cyprien et les listes d'évêques présents aux divers conciles
de Garthage. D'après ces documents, on peut se faire une idée
assez nette de l'extension géographique du christianisme dans
l'Afrique de ce temps.

Les évêchés sont nombreux déjà. Et Ton ne peut soupçonner
cette fois dans les chiffres, comme pour les anciens conciles
d'Agrippinus ou même de Donatus, une exagération d'auteur ou
une erreur de copiste : pour l'époque de saint Cyprien, nous
connaissons les noms de la plupart des évêchés, et souvent même
les titulaires. Aussi les chiffres prennent-ils ici une valeur toute
nouvelle. Au concile de 252, assistent quarante-deux évêques1;
et, au même moment, l'hérétique Privatus de Lambèse se pré-
tendait en mesure de réunir à Carthage, pour l'ordination d'un
évêque schismatique, vingt-cinq évêques numides cfe son parti8.
Soixante-six évêques catholiques prennent part à un autre con-
cile de Carthage, en 253 3 ; trente-sept, en 254 \ L'année suivante,
trente-et-un évêques assemblés à Carthage adressent une lettre
collective à dix-huit évêques numides5. Enfin, en 256, siègent
deux conciles de soixante-et-onze6 et quatre-vingt-sept évêques1.
Si Ton tient compte de ce fait que souvent les évêques, surtout
ceux des régions éloignées, ne pouvaient se rendre aux réunions
périodiques de Carthage, on doit admettre qu'il y avait alors au
moins, dans les diverses provinces de l'Afrique romaine, une
centaine d'évêchés.

La plupart de ces évêchés peuvent être identifiés aujourd'hui
avec des localités modernes; ce qui permet d'en étudier la répar-
tition géographique, et de dresser, au moins dans les grandes
lignes, la carte de l'Afrique chrétienne au milieu du me siècle.
Suivons d'abord la côte, depuis la grande Syrte jusqu'à la fron-
tière de Maurétanie. Nous y rencontrons près de vingt évêchés :
Leptis Magna, Sabrata, Œa, Girba, dans le district de Tripoli-
taine8; Macomades, Thenae, Leptis minor, Hadrumète, Horrea
Caelia, dans le district de Byzacène9; Neapolis et Carpis, sur la

1) Saint Cyprien, Epist. 57. 7) Sententiae episcoporum de haeret.

2) Ibid., 59, 11. baptiz., 1-87.

3) Ibid., 64. S) Ibid., 83-85 (Leptis Magna, Sabrata,

4) Ibid., 67. Oea); 10 (Girba).

5) Ibid., 70. 9) Ibid., 22 (Macomades. — Ville du

6) Ibid., 73, 1. même nom en Numidie); 29 (Thenae); 36


8


DOCUMENT? DU IIIe SIÈCLE


presqu'île du Cap Bon1; puis, au nord de Carthage, Utique, Thi-
nisa, Hippo Diarrhytus8; sur le littoral de la Numidie Procon-
sulai'e, Thabraca et Hippo Regius3 ; dans la Numidie propre,
Rusiccade, et peut-être Tucca4. Pénétrons maintenant dans l'in-
térieur du pays. Les évèchés se pressent dans la banlieue de
Carthage : au Sud, dans la vallée de l'Oued-Melian ou la région
voisine, Uthina, Thimida Regia, Segermes, Medeli5 ; à l'Ouest,
dans la vallée inférieure de la Mcdjerdaou de ses affluents, et sur
les plateaux voisins, Thuburbo, Furni, Sicilibba, Membressa,
Abitiua, Thuccabor, Vaga, Tbibaris, Agbia, Thugga, Zama,
Ausafa6. Plus loin vers le Sud-Ouest, sur les plateaux de Byza-
cène, voici les évêchés de Maclaris, Ammaedara, Sufes, Mara-
zana, Sufetula, Germaniciana '; et plus au Sud, à l'entrée du
désert, ïhelepte, Gemellae, Capsa8. Dans la Numidie Procon-
sulaire, outre les cités maritimes de Thabraca et Hippo Regius,
cinq villes ont déjà des évêques : Bulla, Sicca, Lares, Obba,
Assuras9. Enfin, la Numidie du légat, outre Rusiccade etTucca,
renferme dès lors de nombreux évêchés : dans les districts du
Nord et du Centre, Mileu, Cuicul, Cirla, Nova, Gazaufala10; sur le
versant septentrional de l'Aurès, ïubunae, Lamasba, Lambèse,
Thamugadi, Mascula, Bagai, Cedias, Theveste"; au sud de
l'Aurès, Badis18. — Aces soixante-trois évèchés, dont remplace-
ment est connu13, il faut joindre encore vingt-quatre évèchés non


(Leplis minor); 3 (Hadrumclum); 67 (llor-
rea Caelia).

1) Sentenliae episc. de liaeret. bapli:.,
Ncapoîis) : 24 (Carpis).

2 Ibid., 87 (Carthage); 41 (L'tiquc);
49 (Thinisa ou Tunisa, entre Utique et lii-
zerte ; plutôt que Tuniza, sur remplace-
ment de La CaUe); 72 (Hippo Diarrhytus).

3) Ibid., 25 (Thabracaj; 14 (Ili po
l; ius).

i) Ibid., 70 (Rusiccade); 52 (Tucca. —
L'orthographe du nom varie suivant les ma-
nuscrits ; on peut hésiter, pour l'identifica-
tion, entre la ville de Tucca, située à la fron-
tière de Maurélanie, et d'autres villes de
Proconsulaire qui portaient des noms voisins).

S Ibid., 26 i U ina : 58 (Thimida Re-
nnes) ; 43 Mcdeli ou Midili).

6) Ibid., 18 (Thuburbo minus, h l'ouest
de Carthage, Bur le Bagradas; plutôt que
Thuburbo ma jus, au sud. sur l'Oued-
Melian); -fif» (Furni); 39 (Sicilibba); 62
Mi mbr< 64 kbilina) ; 1" (Thu<

bor); 30 (Vaga); 37 (Thibaris); 65 (Agbia
ou Aggya); 77 (Thugga ou Thucca, sans


doute Doûgga; autres Thucca en Procon-
sulaire) ; 53 (Zama : deux villes de ce nom
dans la région) ; 73 (Ausafa ou Uzappa).

7) Ibid., 38 (Maclaris); 32 (Ammae-
dara) ; 20 (Sufes) ; 46 (Marazana) ; 19 (Sufe-
tula) ; 42 (Germaniciana).

8) Ibid., 57 (Tlieleptc) ; 82 (Gemellae,
au sud de la Proconsulaire ; plutôt que <.e-
mellae eu Numidie) ; 69 (Capsa).

9) Ibid., 61 (Bulla); 28 (Sicca); 21
(Lares); 47 (Obba); 68 (Assuras).

10) Jbid., 13 (Mileu): 71 (Cuicul
(Cirta); 60 (Nova : deux villes de ce nom
en Numidie. Noya Petra et Nova Sparsa) ;
76 (Gazaufala

11 Ibid., 5 (Tubunac ou Thuliunae ; 78
(Lamasba); 6 (Lambèse); 4 (Thamugad
7:» (Mascula] ; 12 11 à : Il l
31 f »e

12) Ibid., 13 Vada ou Badias).

13) Sur l'emplacement et l'identification
de l .r des localités mo-
dernes, cf. le tome MU du Corpus in-
scrivit, lui., avec les suppléments; Babe-
lou, Cagnal et Reinach, Allas archéoh-


l'église d'Afrique au temps de cyprien


9


identifiés, dont douze en Proconsulaire ', six enNumidie\ et six
entièrement indéterminés3.

Cette simple statistique est fort instructive, et jette une vive
lumière sur la marche du christianisme dans le nord de l'Afrique.
C'est un total de cinquante-neuf évêchés, dont quarante-sept
identifiés, en Proconsulaire ; et de vingt-deux évêchés, dont
seize identifiés, dans la Numidie du légat. On remarquera
d'abord que les Eglises sont nombreuses principalement sur le
littoral : dix-huit ou dix-neuf. Dans l'intérieur, le christianisme
rayonne autour de Carlhage, à l'Ouest et au Sud-Ouest : une
vingtaine d'Eglises dans la banlieue de la capitale, dans la vallée
inférieure de la Medjerda ou de ses affluents, ou dans la Numidie
Proconsulaire. Loin de Carlhage ou de la côte, les Eglises se
font plus rares. On n'en rencontre qu'un petit nombre sur les pla-
teaux de Byzacène, et trois seulement dans le bassin des chotts
tunisiens. En Numidie, on constate la présence d'un groupe
d'évêchés autour de Cirla. Mais le christianisme paraît surtout
en progrès dans la Numidie méridionale, sur les plateaux que
domine l'Aurès : il y a déjà sept évêchés dans la région deLam-
bèse et de Thevesle; et même une Église s'est fondée au sud de
l'Aurès, en plein désert.

Evidemment, ce ne sont là que des indications générales, et
certainement incomplètes; car toutes les Eglises d'Afrique ne
devaient pas être représentées au concile des quatre-vingt-sept
évêques,le 1er septembre 256, etlesévêques des régions voisines
se rendaient plus aisément à Carlhage. Cependant, on ne doit
pas exagérer l'importance de ces restrictions. Les controverses
et les schismes des années précédentes avaient profondément
remué l'Afrique chrétienne, et il s'agissait en septembre 2o6
d'une imposante manifestation, d'une protestation unanime con-
tre les prétentions et les menaces du pape. On voit figurer, parmi


gique de la Tunisie (Paris, 1892 et suiv.) ;
Tissot, Géographie comparée de la pro-
vince romaine d'Afrique (Paris, 1884-
1888); Toulotte, Géographie de V Afrique
chrétienne (Paris, 1891 et suiv.); Toutain,
Les cités romaines de la Tunisie (Paris,
1895), p. 401 et suiv.

1) SentevJiae cpiscoporum de haeret.
baptiz., 1 (Biltha) ; 2 (Misgirpa); 16 (Ab-
bir Germaniciana) ; 27 (Buruc) ; 34 (Muzul) ;
35 (Thasuallhe) ; 40 (Gorduba); 43 (Ru-
cuma) ; 48 (Dionysiana) ; 50 (Ausuaga)'; 55
(Cibaliana); 74 (Gurgites). — Pour plu-
sieurs de ces villes, et pour quelques-unes
de celles qui sont mentionnées dans les


deux notes suivantes, diverses identifica-
tions ont été proposées, mais sans raisons
décisives. Nous croyons plus prudent de
réserver la question, d'autant mieux que
certains noms paraissent altérés. Nous nous
contentons d'indiquer, autant que possible,
la province, d'après les renseignements
fournis par les. conciles des siècles suivants.

2) Ibid., 7 (Castra Galbae) ; 23 (Viens
Gaesaris) : 33 (Bamaccora) ; 51 (Victo-
riana) ; 56 (Tharassa) ; 78 (Octavu).

3) Ibid., 44 (Luperciana) ; 54 (Ululi) ;
63 (Buslacenae) ; 66 (Marcelliana) ; 80
(Thambi); 81 (Chullabi). ■


10 DOCUMENTS DU IllL' SIÈCLE

les membres de ce concile, les chefs de communautés très loin-
taines : ceux-là seuls devaient manquera l'appel, qu'avait rete-
nus un cas de force majeure. Les chiffres mêmes nous en four-
nissent la preuve indirecte. Aux assemblées de 254 et de 255,
n'avaient paru que trente-sept et trente-et-un évêques1; en sep-
tembre 256, quatre-vingt-cinq étaient présents à Carthage, et
deux évêques de Tripolitaine, ne pouvant s'absenter, avaient
chargé un de leurs collègues de voter pour euxs. On a donc toute
raison de croire que les indications contenues dans les Actes de
ce dernier concile correspondent assez bien à la réalité historique.
D'ailleurs, les faits et les proportions constatés ici s'accordent
avec les vraisemblances et les conditions géographiques de la
contrée. Au milieu du ine siècle, la puissance d'expansion du
christianisme diminuait de l'Est à l'Ouest, et du Nord au Sud, à
mesure qu'on s'écartait delà mer, ou de Carthage, ou des grandes
routes. Des statistiques résumées plus haut, il semble résulter
que l'évangélisation de l'Afrique romaine se faisait autour de
Carthage, soit par la côte, soit par la vallée de la Medjerda et de
ses affluents, surtout le long de la voie militaire qui reliait Car-
thage à Theveste et à Lambèse.

En Maurétanie, les progrès du christianisme avaient été, sans
aucun doute, beaucoup plus lents. Nous savons pourtant qu'il y
avait déjà des chrétiens dans ce pays au commencement du
iue siècle; car Tertullien, dans son adresse au proconsul Sca-
pula, parle des persécutions que dirigeait alors le gouverneur de
Maurétanie3. Au temps de l'épiscopat de Cyprien, il existait dans
celte contrée de véritables communautés complètement organi-
sées; d'après le préambule du procès-verbal de 256, des évêques
maurélaniens assistaient à ce concile de Carthage1. Cela permet
de supposer que plusieurs des évêchés non identifiés appartien-
nent à la Maurétanie ; mais on ne peut dire au juste où ils étaienl
situés. Nous connaissons pourtant avec certitude le nom d'un
évêque maure de ce temps: c'est le Quintus à qui est adressée
une lettre importante sur le baptême des- hérétiques5, et que
saint Cyprien appelle ailleurs « notre collègue établi en Mauré-
tanie6 ». Selon toute apparence, c'est à la même région qu'appar-
tenait l'évêque Jubaianus, un autre correspondant de Cyprien7:

1) Sainl Cyprien, Epiât. 67 et in. ritania... ■• (Senlenliae episcoporum de

2) Senlenliae episcoporum <!<' haeret. Intérêt, bapli:., prooem.).
baptii., 83-85. Sainl Cyprien, Epist.li.

'.]) Tertullien. Ail Scapul., \. lu epistula i|i ;id Quinturri colle-

4) « Onu in ii ii îi m Carthaginem conve- gam nostrom in Mauretania constitutuni

nissenl Kalendis Septembribus episcopi super ea re Bcripla esl » (</<"/., 7-, 1).

plurimi ex provincia Africa, Numidia, Mau- l)Ibi<(., 73.


l'église d'Afrique au temps de cyprien


II


le nom fait supposer cette origine, et Jnbaianus devait habiter
fort loin de Carthage, car il ne put se rendre au grand con-
cile de 236 '. Caesarea, la capitale de la Maurétanie Césarienne,
renfermait dès lors une communauté de fidèles, quoique le plus
ancien évêque connu de cette ville date du temps de Constantin2.
Le vieux cimetière chrétien qu'on y a découvert semble remonter
à l'époque des persécutions de Septime Sévère3. De plus, l'on a
trouvé à Cherchel des épitaphcs chrétiennes qui portent le sym-
bole très ancien de l'ancre, et qui paraissent avoir été gravées au
111e siècle'. Des inscriptions analogues, avec le même symbole de
l'ancre, se rencontrent dans la ville voisine de Tipasa5; une autre
est datée de l'année 238 6. — Ces quelques faits suffisent à attes-
ter l'existence de communautés chrétiennes, même de plusieurs
évêchés, en Maurétanie au temps de saint Cyprien. Pourtant les
fidèles ne devaient pas être bien nombreux dans ce pays. Les
Eglises devaient y être rares, clairsemées, presque toutes dans
le voisinage du littoral. Si nous étions mieux renseignés, nous
n'y trouverions sans doute rien de comparable à ces importants
groupes d'Eglises que nous avons rencontrés en Proconsulaire, et
même dans certaines parties de la Numidie. Le peu de place que
tient la Maurétanie dans l'histoire religieuse de cette période,
est un nouvel indice du fait déjà relevé : la force d'expansion du
christianisme, comme de la civilisation romaine, diminue à
mesure qu'on s'éloigne de Carthage.

Les documents relatifs aux conciles prouvent qu'il n'existait
pas encore en Afrique de provinces ecclésiastiques distinctes7.
L'organisation religieuse était alors complètement indépendante
de l'organisation politique; pour les communautés de Numidie
et de Maurétanie, comme pour celles de Proconsulaire, le seul
centre était Carthage, métropole de toutes les chrétientés afri-
caines. Sans doute, en certaines circonstances, on voit se dessiner


1) Sententiae episcoporum de hacret.
baptiz., prooem.

2) Un évêque de Caesarea figure au con-
cile d'Arles en 314 (Mansi, Concil.,
t. II, p. 477 : Fortunatus episcopus, Deu-
terius diaconus, de civitate Caesariensi,
provincia Mauritania).

3) Vovez plus haut, livr. I, chap. I, § 2
(t. 1, p. 14).

4) Gauckler, Musée de Cherchel (Paris,
1895), p. 36.

5) Gsell, Tipasa, dans les Mélanges de
rÉcole de Rome, 1894, p. 406.

6) Corpus inscript, lat., VIII, 9289;
supplem. 20856. — A Tipasa, dans les


ruines de l'église dite de l'évêque Alexandre
(lin du ive siècle ou début du ve), on a
trouvé les tombeaux de neuf personnages
qui sont appelés dans une inscription jusli
priores, et qui paraissent être des évêques
de cette ville, les prédécesseurs d'Alexandre.
D'après cela, Tipasa aurait eu des évêques
très anciennement, sans doute dès le
nie siècle {Corpus inscripl. lat., VIII,
supplem., 20903, ligne 5; Ducliesne, C.
R. deVAcad. des Inscripl., 1890, p. 116
et suiv. ; Gsell, Tipasa, dans les Mélanges
de l'École de Rome, 1894, p. 314).

7) Cf. Ducliesne, Origines du culle
chrétien, p. 17-18.


12


DOCUMENTS DU IIIe SIECLE


quelques traits des groupements futurs : ainsi, des évoques
numides agissent de concert, rédigent des lettres collectives1, et
même l'un deux, l'évêque de Lambèse, semble avoir pris quel-
ques initiatives*. Mais ces démarches communes s'expliquent par
la nécessité et par les conditions géographiques. En fait, les évê-
ques de Numidie agissent exactement comme ceux de Procon-
sulaire; ils se rendent assez régulièrement aux conciles convo-
qués et présidés par Gyprien. Au printemps de 256, se rencon-
trent à Carthage soixante-et-onze évêques « aussi bien de la
province d'Afrique que de la Numidie »3; au mois de septembre
suivant, des évêques « de la province d'Afrique, de la Numidie,
de la Maurétanie »*. Et dans les documents, procès-verbal ou
lettre synodale, les signataires ne sont pas classés par province.
Saint Cyprien, parlant au nom de l'Eglise de Carthage, ne con-
sidère nullement que son droit d'intervention puisse être contesté
au delà des frontières politiques de la Proconsulaire. Lors de
l'élection du pape Cornélius, il groupe dans une action commune
tous les évêques africains; et, à ce propos, il écrit au nouveau
pape, pour s'excuser d'avoir un peu tardé à le reconnaître :
« Notre province s'étend au loin; elle a encore la Numidie et la
Maurétanie attachées à ses flancs5. » Dans toutes les grandes
affaires du temps, question des lapsi, ou Novatianisme, ou bap-
tême des hérétiques, il avise, consulte, réunit autour de lui dans
les conciles, et fait agir de concert, les représentants de toutes
les communautés de l'Afrique romaine, y compris celles des
districts lointains de Tripolitaine ou de Maurétanie8.

En somme, jusqu'à la fin du nic siècle, c'est uniquement la
géographie qui décide du groupement des Eglises. Et c'est sur-
tout grâce à sa situation géographique, à son rôle économique,
que Carthage devient de plus en plus le centre religieux, la mé-
tropole du christianisme africain. Au temps de Cyprien, tous les


1) Sainl Cyprien, Epist. 62 et 70.

2) Kiins les deux lettres adressées aux
évêques numides {Epist. 62 et 70), Janua-
rius est nommé le premier, ce qui proba-
blement n'est pas un hasard. Le Januarius
de ees deux documents est presque sûre-
ment Januarius, cvêque de Lambèse, qui
prit part au conrile de 256 (Sentenliae
episcoporum de haeret. baptiz., 6). Il
-i mble avoir joui en Numidie d'une autorité
particulière. Hais son rôle s'explique sans
doute par ce fait que les évêques de la ré-
gion, pour les affaires locales, se rencon-
traient dans sa ville épiscopale, qui ctait


la capitale politique de la province.

3) « Nunc quoque cum in unum convè-
nissemus tam provineiae Africae quam Nu-
midiae episcopi numéro scptuaginla et
anus... » (Sainl Cyprien, Epist. 73, i).

4) « Episcopi plurimi ex provincia Africa,
Numidia, Mauritania... » (Sentenliae
episcoporum de haeret. baptiz., prooem.).

BJ < Latins fusa est nostra provincia,
habel etiam Numidiam ci Mauritanien) silo
cohaerenl int Cyprien, Epist. 48, 3).

6) Ibid., 70; 71; 12, i ;73, 1 ; 74, 1; Sen-
tenliae episcoporum, prooem., et 83-85.


L ÉGLISE D AFRIQUE AU TEMPS DE CYPRIEN 13

évêques d'Afrique sont encore égaux en principe1; mais, en fait,
l'évêque de Carthage joue dans toute la région, jusqu'en Mauré-
tanie, le rôle d'un primat. Il convoque ses collègues dans sa ville
épiscopale, qui esta tous égards la capitale de l'Afrique romaine;
il préside leurs assemblées, se tient constamment en rapport
avec eux, parle en leur nom. Son autorité morale s'étend au loin.
II est consulté par des évêques ou des communautés d'Espagne ou
de Gaule*. Il traite d'égal à égal avec l'évêque de Rome, le sou-
tient, le conseille ou le critique suivant les cas3. Les prêtres et
les diacres romains témoignent à l'Eglise de Carthage une défé-
rence toute particulière, et, dès l'année 250, ils écrivent à Gyprien :
« Nous connaissons la foi de l'Eglise de Carthage, nous connais-
sons son organisation, nous connaissons son humilité4». — Ainsi,
dans les rapports avec les Eglises des autres contrées de l'Empire
comme dans les affaires particulières à l'Afrique, l'évêque de
Carthage est toujours au premier rang; avant d'en avoir le titre,
il agit en primat d'Afrique. Laprééminence de Carthage s'établit
de plus en plus solidement, parla force des choses; elle est si
bien acceptée de tous, qu'aucune protestation ne s'élève, et que
cette primauté de fait entraînera plus tard une organisation
spéciale de l'Afrique chrétienne. Quand la Numidie et la Mauré-
tanie, puis la Byzacène et la Tripolilaine, seront constituées en
provinces ecclésiastiques distinctes, ces provinces nouvelles, par
une exception très significative, n'auront point de véritables
métropolitains. Les évêques de chacune de ces provinces, groupés
seulement autour de leur doyen, continueront de prendre part
aux conciles de Carthage et de reconnaître pour leur chef
commun l'évêque de Carthage.

Des œuvres de saint Cyprien et des documents contemporains,
on peut tirer bien des renseignements sur l'organisation inté-
rieure des communautés africaines à cette époque. Nous avons vu
que, dès la fin du 11e siècle, la hiérarchie ecclésiastique y était
constituée dans les grandes lignes, au moins à Carthage, où nous
avons constaté alors l'existence d'un ordre sacerdotal à quatre
degrés : évêques, prêtres, diacres, lecteurs5. Cette hiérarchie s'é-
tait complétée dans la première moitié du 111e siècle, par l'adjonc-
tion de clercs inférieurs: des sous-diacres (kypodiaconi)6, des


1) Saint Cyprien, Epist. 72, 3 ; Sera- 4) Ibid., 36, 3.

tentiae episcoporum, prooem. S) Voyez plus haut, livr., I chap. I, § 2

2) Saint Cyprien, Epist. 67, 1 et 6 ; (t. I, p. 17).

68, 1. 6) Saint Cyprien, Epist. 29; 34, 4 ; 35;

3) Ibid., 44-45; 47-48; 51-52; 59-60; 77, 3; 78, 1; 79; etc.
68; 72; 74.


14 DOCUMENTS DU TTIC SIÈCLE

acolythes (acoluthi)1, des exorcistes (exorcistœ)2. Désormais la
hiérarchie sacerdotale, en Afrique, comprenait donc sept degrés :
moins les portiers, qui ne sont pas mentionnés alors à Carthage,
c'est la hiérarchie romaine à huit degrés, attestée par la lettre du
pape Cornélius à Fabius d'Antioche en 251 3. Quant à la hiérarchie
des laïques et des demi-laïques, on trouve en Afrique au temps
de Gyprien les mêmes groupements et la même organisation
qu'au temps de Tertullien : catéchumènes4., pénitents8, fidèles ou
chrétiens baptisés6, veuves7, vierges8, confesseurs9.

Le clergé, outre les allocations diverses et les frais d'entretien,
allribués à chacun suivant son rang10, avait déjà dans la com-
munauté certains privilèges sociaux; par exemple, un concile
africain avait interdit aux fidèles, sous peine d'excommunication
posthume, d'imposer par testament à aucun clerc les charges de
tuteur ou de curateur11. Cependant, l'organisation restait assez
démocratique. Le peuple continuait de jouer un rôle actif dans
l'administration des affaires de la communauté. Il intervenait, au
moins à titre consultatif, dans l'élection des clercs ,s, et même,
d'accord avec le clergé local et les évêques des cités voisines,
dans l'élection ou la déposition de son évoque'3. Il assistait sou-
vent aux conciles, comme les prêtres et les diacres'4. Cyprien, si
jaloux de son autorité épiscopale, écrit directement aux fidèles
de certaines communautés15. Quand il est absent de Carthage, il
adresse souvent ses lettres aux laïques de son Eglise en même
temps qu'au clergé16, parfois aux laïques seuls11 : non pas de
simples lettres pastorales ou édifiantes, mais de véritables rap-
ports où il rend compte de ses actes et les justifie. A lire ces nies-
sages épiscopaux, on sent que les simples fidèles ont encore le
droit de dire leur mot dans les affaires de l'Eglise.

Nous ne reviendrons pas sur les détails matériels de l'organi-
sation ecclésiastique : caisse commune, œuvres de bienfaisance,
lieux de réunion, cimetières, cérémonies du culte, fêles, liturgie18.

1) S. Cyprien, Epis t. 7 ; 34, 4; 45, 4; virgin., 3 sqq.

52, 1 ; 17, 3 ; 78, 1 ; elc. 9) Epist. 10, 1 sqq.; 12, 1 ; 15, 1 sqqi :

2) l/jid., 23; 69, L5. 76, 1 sqq.; etc.

3) Eusèbe, Hist. eccles., VI, 43, 11. — 10) Ibid., 34, 4; 39, 5.
Cf. Duchesne, Origines du culte chrétien. 11) lbid., 1, 1.

p. 330 cl suiv. 12) Tbid., 38, I ; 67, o.

4) S;iinl Cyprien, Epist. 8, 3; 73, 22; 13) Ibid., 65, 1 sqq. ; 67. ...

elc. . 14) Ibid., 19, -; Sententiae episcopo-

5) lbid., 55, JJ-^:; cl 27-29; <>ie. rutn, prooem.

6) Ibid., 66, 5; De mortalit., 15; De 15) Epist. 5f
opereet eleemosyn., 8: etc. 16 lbid., 38-40; 81.

7) Epist. l-S;Testimon., 111,74 el 113 ; l"ï) Ibid., 17: ;:;.

et - 18) Voyez plus haut, livr. I. chap. I. § -

8) Epist. '. 1 sqq. , 55, 20; /''■ habit. (t. I, p. il et suiv.).


l'église d'afrique au temps de cyprien 15

Les indications, relativement rares, que nous fournissent là-
dessus saint Cyprien et ses contemporains, ne font ordinairement
que confirmer les indications, autrement précises et abondantes,
de Tertullien. L'Eglise de Carthage, nous l'avons vu, était déjà
presque entièrement constituée à la fin du 11e siècle, et elle avait
dès lors ses traditions; elle semble n'avoir guère innové pendant
la première moitié du ine siècle. Relevons seulement quelques
détails nouveaux, ou caractéristiques, qui marquent le degré de
développement de l'institution ecclésiastique à cette époque.
Saint Cyprien emploie, le mot dominicum pour désigner soit le
lieu où se rassemblent les fidèles, soit l'office liturgique1. Les
chrétiens de Garthage n'ont pas encore de temple proprement dit ;
ils se réunissent tantôt dans leurs cimetières2, tantôt dans leur
maison commune, une maison ordinaire, où paraît seulement
avoir été aménagée une abside pour le clergé3. Les clercs ne
portent point de costume particulier. Le jour de son martyre,
Cyprien était vêtu d'une tunique de lin (linea), d'une dalmatique
(dalmatica), et d'un manteau (lacerna byrrus)* : c'était la tenue
ordinaire des notables de ce temps. En certainesrégions d'Afrique,
les Eglises restaient fidèles à de vieilles coutumes; la Numidie
conservera les siennes jusqu'au vie siècle5. Saint Cyprien nous
fait connaître un usage africain du temps, que d'ailleurs il con-
damnait : il nous dit que, dans plusieurs communautés, on em-
ployait l'eau, non le vin, pour la consécration eucharistique. Il
écrivit à ce propos une lettre fort curieuse, par laquelle il justi-
fiait et s'efforçait de rétablir la vraie pratique6. Ailleurs, il nous
donne quelques renseignements sur la façon dont se célébrait
l'office liturgique, notamment sur le Sursum corda : « L'évêque,
dit-il, avant V oraison, dit la préface; il prépare l'âme des frères
en disant : Sursum cordai Le peuple répond : Habemus ad Domi-
num\ On est averti ainsi qu'on doit songer seulement à Dieu7. »
Ces renseignements précis sur la liturgie sont malheureusement
très rares dans la littérature du temps.

L'Église d'Afrique, au milieu du me siècle, n'a pas été inquiétée
par de véritables hérésies. Les prétendus hérétiques que men-
tionne l'histoire religieuse de cette époque, n'étaient que des
schismatiques ; le malentendu portait, non sur des questions de

1) Saint Cyprien, Epist. 38, 2; 63, 16; p. 368.

L>e opère et eleemosyn., 15. 5) Saint Grégoire le Grand, Epist. \, 77.

2) Acta proconsularia Cypriani, 1. 6) Saint Cyprien, Epist. 63.

3) Saint Cyprien, Epist. 39, 5; 40. 7) Saint Cyprien, De domirde. orat.,

4) Acta proconsularia Cypriani, 5. — 31. — Cf. Duchesne, Origines du culfr
Cf. Duchesne, Orù/ines du culte chrétien, chrétien, p. 170.


16 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

foi, mais sur des questions de discipline. Privatus, le « vieil héré-
tique de la colonie de Lambèse », avait été condamné simple-
ment, nous dit-on, « pour des fautes nombreuses et graves » '.
Pendant l'épiscopat de Cyprien, les révoltés d'Afrique, pas plus
les Novatianistes que les partisans de Felicissimus, ne s'attaquent
au dogme. Quant aux anciennes hérésies du n° siècle, si vivantes
et si menaçantes au temps de Tertullien, elles sont alors presque
éteintes, au moins à Garthage. Saint Cyprien ne mentionne
même pas les montanistes africains, ni cette petite secte des Ter-
tullianistes, qui pourtant devait durer encore un siècle et demi 2.
Il parle incidemment des Marcionites, des Valentiniens, des
Apellétiens, des Patripassiens, des Ophites et autres Gnostiques,
mais sans les combattre directement 3. Sans aucun doute, il ne
les jugeait plus dangereux. — Le danger, pour l'Eglise, venait
alors seulement du paganisme, et, plus encore, d'elle-même.

La longue paix religieuse et les progrès du christianisme
avaient eu pour conséquence un grand relâchement des mœurs et
de la discipline. Beaucoup de fidèles réglaient leur vie sur des
pensées et des ambitions toutes profanes, amour de l'argent, du
luxe et des plaisirs; ce qui les entraînait souvent au mépris de
l'autorité ecclésiastique. « Chacun, nous dit-on, ne songeait qu'à
augmenter son patrimoine. On oubliait ce que les croyants
avaient fait auparavant sous les apôtres ou auraient dû toujours
faire. On brûlait d'une insatiable cupidité, et l'on ne travaillait
qu'à grossir sa fortune. Plus de dévotion chez les prêtres, plus
de foi chez les minisires du culte, plus de miséricorde dans les
œuvres, plus de discipline dans les mœurs. Les hommes se tei-
gnaient la barbe, les femmes se fardaient; on altérait l'ouvrage
de Dieu en se peignant les yeux, en changeant la couleur de ses
cheveux. Pour tromperies cœurs des simples, on usait d'artifice
et de fraude; pour circonvenir les frères, on ne reculait pas de-
vant la fourberie. On s'unissait aux infidèles par le lien du ma-
riage, prostituant ainsi aux Gentils les membres du Christ. Non
seulement l'on jurait témérairement, mais encore l'on se paiju-
ration; méprisait orgueilleusement les chefs de l'Eglise, on s'inju-
riait avec des mots empoisonnés, on était séparé l'un de l'autre
par des haines tenaces » *. Des clercs mêmes donnaient l'exemple
du désordre. ACarthage, un groupe de prêtres ambitieux et jaloux
combattit l'élection de Cyprien, puis sans cesse conspira contre

\) S;niii Cyprien, Epint. 59, 10. 75, 7).

2) Les montanistes do sont mentionnés 3) Ibid., M, i-> : "ii. _' ri 7-S. — cf.

alors que dans • lettre de Pirmilien, 75, '■'<■
évoque di I l ippadocc ibid., Saint Cyprien, De lapsis, 6.


L'ÉGLISE ^AFRIQUE AU TEMPS DE CYPRIEN 17

lui1. Dans une autre communauté, nous voyons un diacre en ré-
volte ouverte contre son évêque". Ailleurs, il est question de gros
scandales causés par des vierges consacrées à Dieu3. Les évêques
eux-mêmes n'étaient pas toujours irréprochables. Quelques-uns
étaient soupçonnés d'aimer trop la bonne chère, de servir « non
la religion, mais leur ventre »\ D'autres compromettaient leur di-
gnité dans des entreprises commerciales ou d'équivoques affaires
d'argent. « La plupart des évêques, dit saint Cyprien, eux qui
devraient exhorter tous les autres et leur donner l'exemple, mé-
prisaient leurs divines fonctions, et se faisaient les intendants
des grands de ce monde. Ils quittaient leur chaire, abandon-
naient leur peuple, pour voyager dans des provinces étrangères
et chercher à s'enrichir clans un commerce lucratif. Tandis que
leurs frères avaient faim dans l'Eglise, ils voulaient avoir de
l'argent en abondance, ils s'appropriaient des biens-fonds par
ruse et par fraude, ils augmentaient leur gain par l'usure »5.
— Le tableau, sans doute, est poussé au noir. Mais le témoi-
gnage de saint Cyprien n'en est pas moins formel; et les faits
qu'il cite trahissent, dans les communautés d'Afrique, un affai-
blissement de la discipline et de la foi.

Ce qui prouve la gravité et la profondeur du mal, c'est !a con-
duite d'innombrables chrétiens au début de la persécution de Dèce.
Partout, à la première nouvelle de l'édit, les apostasies se multi-
plièrent6. A Carthage, on n'attendit même pas la sommation d'un
magistrat. On profita du délai accordé pour courir au Capitole7.
On était si pressé de sacrifier aux idoles, que les autorités païen-
nes ne pouvaient suffire à leur tâche et durent souvent ajourner
au lendemain les impatients renégats8. D'autres chrétiens se pro-
curaient à beaux deniers comptants un faux certificat de sacrifice0.
Des clercs, même des évêques, apostasiaient publiquement, et
entraînaient avec eux une partie des fidèles19. Et beaucoup de
ceux qui avaient confessé vaillamment leur foi, n'étaient guère
moins éloignés du véritable esprit chrétien. lisse querellaient,
vivaient joyeusement, et causaient des scandales de tout genre
jusque dans les prisons ". Les confesseurs de Carthage, dans leurs
prétentions orgueilleuses, allaient jusqu'à méconnaître l'autorité


1) Ponlius, Vita Çypriani, 5 ; Saint 6) Ibid., 1.
Cyprien, Epist. 14, 4; 15, 1; 16, 1-2; 7) Ibid., S; 24.
17, 2; etc. 8) Ibid., 8.

2) Saint Cyprien, Epist. 3, 1 sqq. 9) Ibid., 27-28.

3) Ibid., 4, 1. 10) Saint Cyprien, Epist. 59, 10 ;

4) Ibid., 65, 3. Il) Ibid., 11, 1; 13, 5 ; 14, 3.

5) Saint Cyprien, f>e lapsis, 6.

II. 2


18 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

de leur évèque, presque à s'insurger contre lui1. Puis des prêtres,
des diacres groupèrent autour d'eux les mécontents ; leur rivalité
jalouse aboutit au schisme en pleine persécution*. Pendant plu-
sieurs années, on verra des évêques et des prêtres schismatiques
se concerter à Cartilage ou poursuivre leurs intrigues à travers
l'Afrique3. Pour enrayer le mal et rétablir la discipline, il faudra
toute l'énergie et l'habileté de saint Cyprien.


II

Les persécutions. — Le paganisme daus l'Afrique de ce temps. —Les chrétiens
rendus responsables de tous les malheurs. — Attitude des païens. — Carac-
tère nouveau des persécutions locales. — Persécution de Dèce. — Craintes
de persécutions sous Gallus. — La peste à Carthage. — Persécution de Valé-
rien. — Nombreux martyrs. — Édit de tolérance de Gallien.

Telle était la situation matérielle et morale de l'Église
d'Afrique en 250, au moment où éclata la persécution de Dèce.
Malgré la paix religieuse qui durait depuis plus de trente-cinq
ans, la haine des païens n'avait pas désarmé. Et la masse de la
population était encore païenne. Le nombre des évêchés men-
tionnés parles documents ne doit pas faire illusion sur l'impor-
tance relative du christianisme dans la contrée. La plupart des
cités n'avaient en Afrique, du moins en Proconsulaire et en Nu-
midie, qu'un étroit territoire; chaque communauté ne compre-
nait guère que les fidèles d'une seule ville ou d'un seul bourg.
Les évêchés seront quatre ou cinq fois plus nombreux au temps
de saint Augustin. Pendant Fépiscopat de Cyprien, la grande
majorité de la population s'en tenait à ses religions tradition-
nelles.

Et ces religions parlaient encore à l'âme des foules. De cette
époque datent beaucoup d'ex-voto, beaucoup d'inscriptions rela-
tives à des constructions de temples ou d'autels. En voici quelques
exemples, pris entre cent. A Auzia, ville de Maurétanie, on
élève en 2.3.*) un temple à la Santé*; en 252, un monument à la
Victoire" ; dans la première moitié du siècle, on y consacre une
série d'ex-voto à Caelestis et aux Dieux Célestes6. En 256, pen-
dant que son évêque Pudentianus se rend au grand concile de

1) EpUl. Mi, 1 et 4 ; 20, 2 ; 23. 4) Corpus imcript, lai., Mil, mpplem.,

2) Ibid., 14, 4 ; 15, 1 ; 16, 2-3; 17, 2 ; 20147.

41-43. 6) Ibid., 20748.

;; Ibid . 19, 9-11. 6) Ibid., 20743-20746.


PERSECUTIONS


19


Carlhage1, la « république de Guicul », cité numide, se voue « à
la divinité et à la majesfé des empereurs2 ». Au milieu du
m0 siècle appartiennent la plupart des dédicaces gravées à l'entrée
de ia grotte du dieu Bacax au Djebel-Taïa, près de Guelma3. En
Proconsulaire comme dans les autres provinces, les vieilles divi-
nités puniques, assimilées à des dieux romains, gardent leurs
dévots. De ce temps datent une multitude d'ex-voto à Baal-
Saturne, trouvés sur le Bou-Kourneîn*, ou à Thignica". Et Cae-
lcstis est toujours très populaire : vers 265, Celsus, proclamé
empereur à Garthage, y est revêtu du péplum de la déesse6.

La foule restait donc fidèle à ses dieux, et s'irritait de voir une
secte les renier. On accusait les chrétiens d'impiété, et on leur
reprochait d'être cause de tous les malheurs. Or c'étaient des
temps assez tristes, surtout pour l'Afrique, où l'anarchie et les
guerres civiles qui désolaient tout l'Empire s'aggravaient encore
d'autres maux, incursions de barbares, peste ou famine. Depuis
la proclamation des Gordiens à Thysdrus et à Carthage, au prin-
temps de 238, une malédiction divine semblait peser sur toute
la contrée, naguère encore si prospère. A la première nouvelle
de cette révolte, le légat de Numidie, Gapeïlianus, dévoué à
Maximin et surtout ennemi des Gordiens, avait marché sur Gar-
thage avec la troisième légion. Après une victoire complète,
remportée sous les murs de la capitale, il avait mis le pays à feu
et à sang, dévasté systématiquement la malheureuse province,
qui ne se releva pas de ce coup7. Le nouvel empereur, Gor-
dien III, pour venger son père et son aïeul, avait licencié la
légion de Lambèse, et compromis encore, de ce côté, la sécurité


1) Senlenliae episcoporum de haeret.
baptiz., 71.

2) Corpus inscript, lut., VIII, supplem.,
20155.

3) Ibid., VIII, 5504-5518 ; supplem.,
18828-18851. — Celles de ces dédicaces
qui sont datées vont de l'année 211 à l'an-
née 283.

4) Toutain, Mélanges de l'École de
Rome, 1892, p. 19 cl suiv. ; De Saturni
dei in Africa romana cultu, 1894.

5) Ph. Berger et Cagnat, Le sanctuaire
de Saturne à Aïn-Towiga, dans le Bull,
arch. du Comité des trav. hist., 1889,
p. 207; Corpus inscript, lat., VUI, sup-
plem., 14912-15199.

6) Trebellius Pollion, Tyranni triginta,
29. Le temple de Caelestis à Dougga date
de la première moitié du nie siècle. Cf.
Cagnat, Gauckler et Sadoux, Les Monu-


ments historiques de la Tunisie, I (Les
Temples païens), p. 25 et suiv. — Signa-
lons encore, durant la même période, la
construction d'une série de temples consa-
crés aux Victoires de divers empereurs :
lemple des Victoires de Caracalla à Thaca
(ibid., p. 99); temple des Victoires de
Sévère Alexandre à Sua (ibid., 97) ; temple
des Victoires de Gordien 111 à Thuraria
(ibid., p. 98). De l'année 261 est daté l'un
des ex-voto au « Dieu éternel » (Corpus
inscript, lut., V1I1, supplem., 21581).

7) Hérodien, VII, 9; Capitolin, Maxi-
min., 19; Gordian., 15-16; Corpus in-
script, lat., VIII, 2170. — Cf. Cagnat,
L'armée romaine d'Afrique (Paris, 1892),
p. 166 et suiv. ; Pallu de Lessert, Fastes
des provinces africaines (Paris, 1896 et
suiv.), t. I, p. 435 et suiv.


20


DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE


de l'Afrique romaine1. En 240, avait éclaté une autre insurrec-
tion, celle de Sabinianus, qu'avait réprimée le procurateur de la
Maurétanie Césarienne*. Le spectacle de ces désordres et de ces
guerres civiles avait enhardi sans doute les tribus indigènes;
car, dans les années suivantes, les soulèvements se multiplient.
Vers 253, des bandes de barbares saccagent une partie de la
Numidie et enlèvent de nombreux chrétiens; sur la requête de
huit évêques de la région, on ouvre une souscription à Carthage
pour le rachat dos prisonniers3. En 254, nous voyons un officier,
près de Bouira, consacrer un ex-voto en souvenir d'une victoire
sur les barbares4. Pour rétablir la paix en Afrique, Valérien
s'était décidé à reconstituer à Lambèse la troisième légion1'.
Elle eut bientôt à lutter contre une formidable insurrection d'in-
digènes, qui s'étendit à toute la Kabylie, au pays des Babors et
aux régions voisines (258-260). Le légat de Numidie, G. Macri-
nius Decianus, finit par dompter la plupart des rebelles6; et l'un
des principaux chefs de l'insurrection, le cheik Faraxen, fut
vaincu et tué par un officier d'Auzia7. Mais ces troubles et ces
luîtes sans cesse renaissantes épuisaient l'Afrique romaine. Dans
l'intervalle, une terrible peste avait décimé lapopulatiou de Car-
thage8 ; à plusieurs reprises, la sécheresse avait engendré la
famine, le mal endémique de ces contrées9. Et de tous ces maux,
guerres civiles, incursions de barbares, famine ou peste, les
païens prétendaient rendre responsables les chrétiens, qui, en
refusant aux dieux l'hommage traditionnel, déchaînaient sur le
monde la colère du ciel10.

Cependant l'on ne signale point alors en Afrique, comme au
temps de Septime Sévère, de véritables émeutes populaires
contre les chrétiens. La haine du vulgaire se traduisait plutôt par
des injures et des menaces, que par des actes. Souvent, il est
vrai, l'on cria au cirque, à l'amphithéâtre : « Cyprienau lion11 ! »;


1) Corpus inscripl. lat., VIII, p. xx ;
Gagnât, L'armée romaine d'Afrique,

p. no.

2) Capitolin, Gardian., S'..

3) S;iint Cyprien, Epist. 62.

A) Corpus inscripl. lui., Mil, supplem.,
20827. - Cf. ibid., VIII, 9045; C:ignat,
Varmée romaine d'Afrique, p. 53 et

MliY.

5 i d il., ibid., \>. 171.

6 Corpus in cript. /ni., Mil, 2015. —
Cf. Cagnat, L'armée romaine d'Afrique,
p. :i.:; cl suiv. ; Pallu de Fastes
de provint aint ■-. i I. p. 1 ix ri


suiv.

1) Corpus inscripl. Lit., VIII, 9017. -*
D'autres inscriptions qui mentionnent aussi
des luttes contre les indigènes, semblent
dater également du m1' siècle {ibid., ^786 ;
3275; supplem., 18219; 18275 ; 21486).

8) Suint Cyprien, De mortalit., 1 sqq.;
Ad Demelrian., 10-11; Poutius, Vila
Cypriani, 9-10.

9) Saint Cyprien, Ad Demelrian., 2-3;
5; 7-8.

10) Ibid., 2 5.

il Pontius, Vita Cypriani, 7; saint
Cyprien, Epist. 59, <;.


PERSÉCUTIONS 21

et nous connaissons quelques cas isolés [de violences1. Mais, en
général, la foule se contentait d'applaudir aux persécutions; elle
n'en prenait plus l'initiative, n'y jouait plus guère de rôle actif.
Son attitude, dans les chroniques religieuses du temps, trahit
plus de curiosité que d'hostilité. Et même, dans la relation du
martyre de Flavianus, nous voyons que des païens, ses anciens
élèves et ses amis, cherchent à le sauver2. Peut-être les longues
années de paix avaient-elles, malgré tout, atténué un peu le fa-
natisme, et, sans rien changer aux sentiments, établi un modus
vivendi, une tolérance de fait. D'après tous les indices, les per-
sécutions du milieu du 111e siècle, bien qu'approuvées par la popu-
lation païenne, ont ordinairement conservé en Afrique le carac-
tère de persécutions officielles, commencées et poursuivies sur
l'ordre des empereurs, conduites par les représentants du pouvoir
central, souvent, par exemple àCirta, avec l'aide des magistrats
municipaux3.

L'empereur Dèce, qui inaugura le système des persécutions
générales, paraît avoir été un assez honnête homme, d'esprit
borné, qu'aveuglaient des préjugés politiques. Il rêvait de res-
taurer le passé, ce qui l'entraînait à méconnaître le présent; il
ensanglanta l'empire, en croyant faire œuvre de bon adminis-
trateur. Par un édit, qui fut promulgué dans les premiers jours
de l'année 250, il ordonna à tous les chrétiens d'abjurer leur re-
ligion, et de prendre part aux cérémonies officielles; quiconque
s'y refuserait devait être arrêté, condamné à mort ou exilé, avec
confiscation des biens4. A Rome, la persécution commença
presque aussitôt et fut très violente ; une des premières victimes
fut le pape Fabianus, martyrisé le 20 janvier5; beaucoup de
chrétiens, clercs ou laïques, furent emprisonnés ; d'autres apos-
tasièrent. L'édit fut très vite connu et publié en Afrique. On fixa
un délai pour l'abjuration6. L'épreuve paraît avoir eu la forme
d'une supplicatio, imposée à tous les citoyens ou sujets de l'Em-
pire. A Carthage, la cérémonie avait lieu au Capitole7, en pré-
sence des magistrats, auxquels étaient adjoints cinq commis-
saires choisis parmi les notables de la ville8.

La nouvelle de l'édit avait produit, dans les communautés
africaines, une sorte de terreur panique. Une partie des fidèles

1) Saint Cyprien, ibid., 40. —Cf. ibid., 4) Saint Cyprien, De lapsis, 8 sqq.

6, 4 : « ferocientis populi impetum »; 56, 5) Saint Cyprien, Epist. 9, 1; Calai.

1 : a populi frementis impetum. » p liber. (Duchesne, Liber ponlificalis, t. 1,

2) Passio Montani, Lucii et aliorum, p. 5).

12; 15; 19-20. , 6) Saint Cyprien, De lapsis, 2-3.

3) Passio Jacobi et Mariani, 5 et 9. 1) Ibid., 8; Epist. 59, 13.
— Cf. saint Cyprien, Epist. 43, 3; 56, 1. 8) Epist. 43, 3.


22 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

s'étaient enfuis à l'aventure1. Mais beaucoup d'autres avaient
immédiatement résolu d'abjurer. « Aussitôt, dit saint Cyprien,
dès les premiers mots et les premières menaces de l'ennemi, un
très grand nombre de nos frères trahirent leur foi; ils n'ont
point succombé sous les coups de la persécution, ils ont suc-
combé par une chute volontaire »2. A Carthage, les chrétiens
montèrent en foule au Capitole3, pressés de se mettre en règle
avant l'expiration du délai. Des pères de famille traînaient avec
eux leurs enfants, leur femme, et les forçaient à sacrifier4.
D'autres, retenus par la honte ou mieux pourvus d'argent, se
contentaient d'acheter à quelque fonctionnaire subalterne un
libellas ou certificat de sacrifice. De là deux sortes de lapsi ou
renégats : les sacri/icaù, ceux qui avaient réellement sacrifié; et
les libellalici, ceux qui s'étaient tirés d'affaire par un certificat5.
A en juger par certaines scènes caractéristiques, et par les diffi-
cultés qu'allait soulever partout la question des lapsi, les rené-
gats ont dû être fort nombreux dans toutes les communautés
d'Afrique. Parmi eux figuraient souvent des prêtres et des dia-
cres, quelquefois l'évêque6. A Garthage, quelques clercs avaient
donné l'exemple de la faiblesse; d'autres s'étaient cachés ou
enfuis7. L'évêque lui-même, quoique pour des raisons diffé-
rentes, avait cru devoir quitter la ville dès le mois de janvier8;
et une sentence de confiscation avait été prononcée contre lui9.
Pendant sa longue absence, qui dura plus d'un an, il ne put sur-
veiller que de loin sa communauté ; il dut en laisser le gouver-
nement effectif aux prêtres et diacres restés à leur poste1", puis à
une commission nommée par lui, composée de deux prêtres et
de deux ou trois évêques voisins11.

Ce n'étaient là que les préliminaires de la persécution. Une
fois le délai légal expiré, la persécution proprement dite com-
mença. De nombreux chrétiens furent arrêtés et emprisonnés à
Cartilage îs: Rogatianus, Felicissimus, Lucianus, Paulus, Map-
palicus13, et bien d'autres, même des femmes et des enfants1*.
Puis l'on instruisit leur procès, et, de jour en jour, s'enrichit le

1) Saint Cyprien, Epist. 24; 34, 4; 38, {Theolog.IMeraturzeit . , 1801. p. 38 ot 62)

1; De lapsis, 3. 6) Saint Cyprien, Epist. 59, 10: 65, 1.

2 De lapsis, 1. l) Ibid., 34, i ; 40.

3) Ibid., s «■! 2\ ; Ep . 13. S) îbid., 5, \ ; 6, i ; 7, 1 ; 8, 1 ; etc.

4) l>r lapsis, '.»: Epist. 24. 9) Ibid., 66, 4.

<i) Dr lapsis, 27-28; Epist. 55, 1'.. — 10 Tbid.,5, 1; L4, 2.

On a retrouvé récemment, sur .les papyrus lij Ibid., il, t.

égyptiens, deux libelli <m certificats de \2) Ibid., ■'>, \-2\ 10, l ; 1-'. !• 22. 2.

sacrifice. IN onl la forme d'une lettre 13) Ibid., i; ; 1 o ; 22, 2.

adressée par l'apostat aux magistrats 14) Ibid., d, 3.


PERSÉCUTIONS 23

martyrologe africain1. Mappalicus, traduit devant le tribunal du
proconsul, et mis à la question, succomba au milieu des tour-
ments2; Paulus et d'autres périrent des suites de leurs tortures3;
beaucoup moururent de faim en prison4. Un grand nombre de
chrétiens furent exilés; et l'on confisqua leurs biens, comme
ceux des exilés volontaires5. Enfin, les bourreaux se lassèrent.
Vers la fin de 250, on remit en liberté ceux des confesseurs qui
avaient résisté à tant de misères6. La persécution cessa com-
plètement au printemps de 251 ; et Gyprien put rentrer à Car-
tilage quelques jours après Pâques7.

Dès l'année suivante, on redouta en Afrique de nouvelles vio-
lences8. Gallus, proclamé empereur à la mort de Dèce dans l'été
de 251, venait de lancer un édit, qui ordonnait de célébrer par-
tout des sacrifices publics9. Les chrétiens de Rome avaient été
aussitôt inquiétés. Le pape Cornélius, qui avait été élu en mars
251 après une longue vacance du siège, fut exilé à Centumcellse
vers la fin de 252 10 ; il y mourut dans l'été de 253, probablement
de mort naturelle11. Son successeur, le pape Lucius, fut exilé à
son tour, puis rappelé quelques mois plus tard12, et mourut au
printemps de 254 '3. Pendant ces années-là, les évêques africains
suivaient avec attention les événements de Rome, félicitaient
Cornélius lors de son exil14, Lucius lors de son rappel'5, et s'at-
tendaient toujours à voir la persécution éclater autour d'eux".
L'édit de Gallus avait été acclamé par la foule au cirque de Car-
thage17; et les Églises locales avaient en hâte réglé leurs affaires
intérieures, pour être prêtes à tout18. Cette fois, pourtant, les
craintes furent vaines, sans doute grâce aux compétitions d'em-
pereurs et à l'esprit tolérant des proconsuls. En fait, l'édit de
Gallus ne paraît avoir été suivi en Afrique d'aucune violence.

Ce qui explique peut-être aussi la tolérance officielle, c'est le
terrible fléau qui, dans ces années-là, désolait la contrée. La
peste, venue d'Ethiopie et d'Egypte, avait poursuivi sa marche

1) Saint Cyprien, Epist. 10, 1-2. 68, 5. — Le titre de martyr donné à Cor-

2) lbid., 10, 4 ; 22, 2; 27, 1. nelius s'explique probablement par ce fait

3) lbid., 22, 2; 27, 1. qu'il mourut en exil. Cf. Duchesne, Liber

4) lbid., 12, 1-2; 22, 2. ponlificalis, t. I, p. cclx et 151.

5) lbid., 24; 38, 1. 12) Saint Cyprien, Epist. 61, 1.

6) lbid., 14, 2. 13) lbid., 68, 5. — Cf. Duchesne, Liber

7) lbid., 43, 7; De lapsis, 1. ponlificalis, t. I, p. cclx et 7.

8) Epist. 57, 1 ; 58, 1. 14) Saint Cvprien, Epist. 60.

9) lbid., 59, 6. 15) lbid., 61.

10) lbid., 60, 1.— Cf. Duchesne, Liber 16) lbid., 57, 1 ; 58, 1.
ponlificalis, t. I, p. 150 ; Les origines 17) lbid., 59, 6.
chrétiennes, p. 427. 18) lbid., 57.

11) Saint Cyprien, Epist. 61, 3; 07, 6;


24 DOCUMENTS DU III1 SIÈCLE

à travers ]e monde romain. Pendant près de vingt ans, elle atta-
qua l'une après l'autre diverses régions de l'Empire; elle décima
tour à tour la population d'Alexandrie et celle de Rome, les ar-
mées de Valérien, les tribus des Golhs1. Elle atteignit Cartilage
assez vite, probablement en 252, et elle y fit d'effrayants ravages.
Cyprien et son biographe nous ont décrit l'affolement de la grande
ville, les rues encombrées de cadavres, les terreurs supersti-
tieuses de la foule, l'explosion de toutes les passions mauvaises,
les égoïsmes et les lâchetés, les scènes de désertion et de spo-
liation2. Seule, la charité des chrétiens, soutenus par l'exemple
de leur évêque, avait héroïquement lutté contre le mal et tenté
de secourir toutes les détresses, sans distinction de race ni de
religion3. On sut peu de gré aux chrétiens de leur générosité;
mais, au milieu du désarroi général, l'édit de Gallus resta lettre
morte.

11 n'en fut pas de même des édits de Valérien, qui donnèrent
dans toute l'Afrique le signal d'une véritable chasse aux chré-
tiens. Reprenant la politique de Dèce, mais avec plus de clair-
voyance et d'habileté, l'empereur Valérien affecta de voir surtout
dans les communautés chrétiennes des associations non autori-
sées. Et il visa plus juste en frappant la religion ennemie dans
ses chefs et dans son organisation. Par un premier édit (août 257),
il ordonna aux évoques, prêtres et diacres, de participer aux
cérémonies du culte officiel, sous peine d'exil; et il défendit à
tous chrétiens, sous peine de mort, de tenir des assemblées ou
d'entrer dans leurs cimetières4. Dès que l'édit fut connu en
Afrique, le proconsul Paternus manda révoque de Carthage, le
somma vainement d'obéir, et l'exila à Curubis (30 août 257) 5. En
Numidie surtout, les ordres de l'empereur furent exécutés avec
une impitoyable rigueur. Non seulement le légat exila plusieurs
évêques0, mais il condamna aux travaux forcés de nombreux
fidèles et des clercs de tout rang, sans doute pour contravention
à l'article de l'édit qui interdisait les assemblées. Tous ces mal-
heureux furent enfermés dans les mines ou carrières de la région.
Une lettre de consolation, que Cyprien leur envoya de Curubis
vers la fin de 257, est adressée à neuf évêques et à leurs compa-


1) Eutrope, IN, '•'< (sous Gallus, outre 2J Ponlius, Vila Cy priant, 'J; suint

251 el 253] : Trebellius Pollion, Gallieni Cyprien, Ad Demelrian., 10-11; l>e mov-

duo, il (en 26 Chron. ad talit., 1.

mu . 22< Oro e, Ml, 21;Jor- 3) Pontius, Vila Cypriani, 0-10.

nanties, Getic, XIX, 104 (éd. Mommsen, 4) Acta proconsularia Cypriani, 1.

les Monumenta Germaniae /lislo- 5) Ibi<L. !-:'.

fini). ti) Passiû Jacobi et Mariant, 2-3.


PERSÉCUTIONS


25


gnons, prêtres, diacres, ou laïques1. D'après la triple réponse,
les condamnés étaient répartis en trois groupes, dont l'un aux
mines de Sigus2. Cette ville (aujourd'hui Bordj-bcn-Zekri) était
située au Sud-Est de Cirta. Non loin de là, à Aïn-Smara, on a
découvert récemment des carrières d'albâtre qui ont été exploi-
tées par les Romains; et l'on s'est demandé si ce ne sont pas là
quelques-unes de ces galeries où furent relégués tant de chré-
tiens au temps de saint Cyprien 3. Quoi qu'il en soit, ces lettres
éloquentes, échangées entre les héroïques forçats de Numidie et
le glorieux exilé de Curubis, attestent à la fois l'étendue de la
persécution, la cruelle ponctualité des agents de l'empereur, et la
vaillante attitude des Eglises d'Afrique.

Yalérien se crut sans doute à la veille devenir à bout du chris-
tianisme. Poussant plus loin encore dans la même voie, il espéra
pouvoir anéantir les communautés, ou du moins les affaiblir à
jamais, y détruire toute force de résistance, en supprimant tous
ceux qui y exerçaient un ascendant en raison de leurs fonctions
sacerdotales ou de leur rang dans le monde. Et il envoya d'Orient
au sénat son second édit (juillet 258). Eu vertu de ces nouvelles
instructions, les évêques, les prêtres et les diacres devaient être
décapités; les sénateurs et les chevaliers convaincus d'être chré-
tiens seraient dépouillés de leurs biens et dégradés, puis, s'ils
s'obstinaient, seraient mis à mort; les matrones seraient exilées,
et leur fortune confisquée; les Césarie?is, ou agents impériaux,
qui avouaient appartenir à la secte, seraient privés de leurs biens
et inscrits parmi les esclaves des domaines du fisc4. L'effet de
cet édit ne se fit pas attendre à Rome : le pape Xystus, surpris
dans un cimetière, y fut décapité avec quatre diacres, le 6 août
258 5. Tous les gouverneurs de provinces avaient reçu directe-
ment, par lettres, les instructions de l'empereur 6. Aussi ^oyons-
nous qu'en Afrique l'édit fut appliqué presque aussitôt. Vers la
fin d'août, le proconsul Galerius Maximus, se trouvant àUtique,
y fit exécuter plusieurs centaines de chrétiens, ceux qu'on appela
Massa Candida, la « Masse Blanche » 7. Le 14 septembre, saint


1) Saint Cyprien, Epist. 76.

2) Ibid., 77-79.

3) Le Blant, C. R. de VAcad. des Ins-
cript., 1894, p. 345-346. — Notons ce-
pendant que les galeries d'Aïn-Smara ap-
partenaient à des carrières de marbre et
d'albâtre, tandis que les confesseurs nu-
mides étaient enfermés dans des mines
d'or et d'argent (saint Cyprien, Epist. 76,
2; 77, 3).

4) Saint Cyprien, Epist. 80, 1.


5) Ibid., 80, 1 ; Pontius, Yita Cypriani,
14; Calai, liber. (Duchesne, Liber pon-
tificalis, t. 1, p. 7).

6) Saint Cyprien, Epist. 80-81.

7) Prudence, Peristephanon, XIII, 76-
87; sn'nt Augustin, Sermon. 306 et 311,
10; Kalendarium Carthaginense (Rui-
nart, Acla martyrum, éd. de 1713,
p. 618); Martyrol. Hieronym. , éd. de
Rossi et Duchesne, p. lxxi.


26 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

Gyprien, revenu d'exil, fut martyrisé à Carthage *. Pendant près
d'une année, l'on ne cessa guère, en Afrique, de massacrer des
chrétiens. On rencontrait alors, sur les routes de Numidie, des
bandes de soldats, qui fouillaient les bourgs et les fermes pour y
arrêter les suspects; des groupes de fidèles, que l'on conduisait
aux magistrats du municipe voisin ou bien au gouverneur de la
province; même des évêques qu'on ramenait d'exil pour instruire
de nouveau leur procès*. Le 26 janvier 259, périt sans doute
Théogène, évêque d'IIippone*. Le 30 avril, eut lieu le martyre
des évêques Agapius et Secundinus, à Cirta ou à Lambèse*; le
6 mai, le martyre de Jacobus, de Marianus et de leurs compa-
gnons, arrêtés près de Cirta, amenés au camp de Lambèse, et
mis à mort par ordre du légat de Numidie5; le 23 mai, à Car-
thage, le martyre de Lucius, deMontanus, de Julianus, de Victo-
ricus G, et, le 25 mai, le martyre de Flavianus7. La persécution
durait alors depuis deux ans, de plus en plus sanglante; et elle ne
cessa qu'en 260, en vertu de Tédit de tolérance de Gallien8. A
en juger par le nombre des victimes connues, c'était la plus
cruelle épreuve qu'eût encore traversée l'Afrique chrétienne.


III

Contre-coup des persécutions sur l'histoire intérieure des communautés africaines.

— Affaire des lapsi. — Schisme de Felicissimus. — Le Novatianisme en Afrique.

— Les évoques schismatiques de Carthage. — La question du baptême des
hérétiques. — Les Églises africaines et l'Église de Rome. — Conséquences de
toutes ces luttes et controverses.

Ce temps de souffrances a été aussi un temps de crises, et de
crises très graves, dans le développement interne des Eglises
d'Afrique. Les premières difficultés, dès 250, vinrent du grand
nombre des apostasies, surtout des prétentions des apostats et
de l'appui qu'ils trouvèrent dans une partie du clergé. Ce fut
l'origine de violents débats, qui divisèrent les communautés et
aboutirent à des schismes. Ces schismes eux-mêmes suscitèrent
indirectement, entre les catholiques, de nouvelles controverses

1) Acla proconsularut Cypriani, 2-6; f>) Passio Montant, Lucii et aliorwn,

Pontius, Vita Cypriani, 14-19. 12-15.

2 Passio Jaeobi et Mariani, 2-5; 9. 7) Ibtd., 20-23. — Sur les dates et les

3) Saint Augustin, Sermo -21'.',, 7. — circonstances de tous ces martyres, que

Cf. Sententiae episcoporum de haeret. nous nous contentons ici de mentionner,

baptiz., 11. s plus loin, même livre, ckap.Vl.

\) Passio Jacobiet Mariani, 3 et 11. H) Eusèbe, Hist. eccles., VU, 13.

5) lbid., 11-13.


SCHISMES ET CONTROVERSES 27

sur des questions de discipline ; et ces controverses brouillèrent
si bien Carthage et Rome, qu'elles menacèrent un moment de
compromettre l'unité du catholicisme naissant.

On se rappelle que d'innombrables chrétiens, d'une façon ou
d'autre, avaient renié leur foi dès le début de la persécution de
Dèce. Beaucoup le regrettèrent vite, dès que le danger fut passé.
Il y eut dès lors, dans chaque communauté, un groupe com-
pact de lapsi ou apostats, qui demandaient avec instance leur
réintégration. Dans bien des Eglises, il se forma plusieurs par-
tis : un parti des indulgents, prêts à toutes les concessions et à
toutes les complaisances pour rétablir la paix au plus vite; un
parti des puritains, qui systématiquement refusaient tout pardon
aux renégats; un parti des politiques, qui prudemment ajour-
naient la décision définitive, mais qui, en attendant, imposaient
une sévère pénitence. Ce qui compliquait encore la question,
c'était l'attitude de beaucoup de lapsi. Forts de leur nombre
même, ils se refusaient à toute pénitence ; ils ne craignaient pas
de parler haut, d'exiger impérieusement et insolemment, sans
conditions, l'oubli du passé l. Et cela en pleine persécution.

Généralement repoussés par leur évêque, les lapsi se tournè-
rent vers les confesseurs. On accordait alors à ceux qui avaient
souiïert pour la foi une autorité particulière ; on admettait même,
dans une certaine mesure, qu'ils pouvaient faire bénéficier de
leurs mérites les autres fidèles. Déjà, dans les persécutions de
la fin du h9 siècle, des confesseurs avaient délivré des billets
d'indulgence ; et Tertullien avait protesté contre l'abus qui s'en
faisait autour de lui 2. Le souvenir de cette pratique s'était con-
servé dans les communautés africaines. Au milieu même de la
persécution, jusque dans les prisons, les lapsi commencèrent
à circonvenir les confesseurs, aies flatter, pour obtenir d'eux ou
par eux leur réintégration dans l'Eglise. Beaucoup de confes-
seurs se laissèrent prendre à ces flatteries ou aux suggestions
de l'orgueil, empiétèrent sans façon sur les attributions des évê-
ques, et délivrèrent des billets d'indulgence (liùelli), qui impli-
quaient un pardon complet, sans condition. A un certain mo-
ment, nous dit-on, on en distribuait chaque jour plusieurs mil-
liers3. Il y a là, probablement, quelque exagération; malgré tout,
le scandale était grand. Dans leur généreux et téméraire entraî-
nement, les confesseurs ne prenaient même plus la peine d'exa-
miner le cas de chacun; ils pardonnaient en bloc, délivrant des

1) Saint Cyprien, De lapsis, 30; Epist. cit., 22.

15, 3; 16, 1. 3 Saiut Cyprien, Epist. 20, 2.

2) Tertullisn, Ad n.artyr., 1 ; De pudi-


28 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

billets qui admettaient à la communion « un tel avec les siens»1.
Le principal distributeur d'indulgences était un certain Lucia-
nus, emprisonné à Carthage, qui au nom du martyr Paulus, mort
en prison à la suite des tortures, accueillait toutes les requêtes
et mettait en circulation d'innombrables libellir '. La nouvelle
s'en répandit au loin : de Rome même, on sollicitait à Carthage
des indulgences 3.

Le billet obtenu, on devait en faire reconnaître la validité par
les chefs de la communauté. Là commençait souvent la difficulté.
Si le clergé résistait, on cherchait à lui forcer la main par tous
les moyens, par des récriminations, des menaces, ou même des
violences : en plusieurs villes africaines, les lapsi provoquèrent
de véritables émeutes contre l'évêque4. Mais tous les clercs ne
se montraient pas si sévères. Soit bonté naturelle, soit désir de
popularité, soit esprit d'hostilité contre leur chef, beaucoup
accueillaient à bras ouverts les renégats. A Carthage, des prêtres
et des diacres profitèrent de l'absence de l'évêque pour déclarer
valables les billets d'indulgence et admettre aussitôt les apostats
à la communion5. Dans sa retraite, Cyprien s'affligeait et s'indi-
gnait de la faiblesse des confesseurs ; il les rappelait de loin au
respect de la discipline, leur recommandait du moins de ne pas
accorder de pardon à la légère et en bloc6. En même temps, il
mettait le clergé en garde contre les prétentions des laïques, dé-
fendait de procéder à la réconciliation des lapsi sur la simple in-
tercession des martyrs7, et communiquait ces instructions aux
fidèles"; toute décision était ajournée jusqu'à la fin de la persé-
cution9.

Dès les premiers mois de 250, la communauté de Carthage
était divisée en deux camps : d'une part, l'évêque, la majorité
des clercs, et les laïques respectueux de la discipline ; d'autre part,
presque tous les lapsi, bon nombre de fidèles, beaucoup de con-
fesseurs, et quelques prêtres toujours hostiles à l'évêque10.

Tour à tour, les deux partis cherchèrent à se ménager des
appuis au dehors, surtout à Rome. Depuis le martyre du pape
Fabianu s en janvier 250, la communauté romaine était sans évo-
que ll. Un groupe de confesseurs et de clercs, consultés par des
confesseurs et des clercs de Carthage1*, proposa une solution

1) saint Cyprien, Epist. L5, 4. 7) Ibid., 16.

2) Ibid., 15, 4; 18, 1; 19, 1 ; 20, 1 S) Ibid., 17.

27, 1: 33, 2. 9) Ibid., 15, 1-2; 16, 3-4; 17, 1 ef 3.

3) Ibid., 21. m) Ibid., 15, l ; 16, L-3; 17.
Ibid., 27, 3. — Cf. 2 il) Ibid., 30 . 5.

6 Ibid., 15, 1; 16, 2-3; 17, 2; 20, 2. 12) Ibid., S, 1 H 3.

6 Ibid., 15, 4.


SCHISMES ET CONTROVERSES 29

moyenne : on inviterait tous les lapsi à la pénitence, mais l'on
pardonnerait aux apostats en danger de mort qui auraient fait
pénitence1. Après quelque hésitation3, les rigoristes de Carthage
se décidèrent à cette concession3. Mais ils insistèrent d'autant
plus pour que la question de principe fût réservée, et que la dé-
cision définitive fût prise en commun, par les diverses Églises,
après le rétablissement de la paix religieuse*. Le parti de
l'indulgence s'obstina, et même s'enhardit. Lucianus, au nom
de tous les confesseurs, disait-il, notifia officiellement à son évo-
que l'absolution accordée par eux aux lapsi, et l'invita même à
transmettre cet avis aux autres évoques africains3. Les prêtres
hostiles encourageaient cette attitude des confesseurs, récla-
maient hautement la grâce immédiate des apostats, et, en atten-
dant, leur donnaient la communion6.

A cette mise en demeure, l'évêque de Carthage et ses partisans
répondirent par une fin de non-recevoir. Cyprien se contenta
d'insister sur la nécessité d'ajourner toute décision7; et il ex-
communia les prêtres ou diacres qui avaient cédé aux réclamations
des lapsi*. En même temps, il négociait avec ses collègues des
Eglises voisines 9, même avec le clergé de Rome10, pour arrêter
des mesures communes. Ces négociations aboutirent à la convo-
cation d'un grand concile africain, qui se réunit à Carthage aussi-
tôt après la fin de la persécution, au printemps de 251 : on décida
de pardonner immédiatement aux libellatici, et d'imposer une
pénitence aux sacrificati, à moins qu'ils ne fussent mourants11.
Dans l'automne de 251, un concile de Rome adopta les décisions
du concile de Carthage12. Une entente analogue s'était faite entre
les Eglisesdes diverses provinces d'Orient13.

Ce n'était encore là qu'une solution provisoire. En mai 252,
un nouveau concile africain reprit à Carthage la même question.
Dans la crainte d'une autre persécution, qu'annonçaient des vi-
sions, il accorda l'absolution à tous les renégats qui se seraient
soumis à la discipline de la pénitence14. On admit pourtant une
exception pour les membres du clergé : à tout apostat, on inter-
dit le sacerdoce15.

1) Epist. 8, 3. 43, 3 ; 35, 3.

2) Ibid., 9, 2. H) ïbid., 55, 6 et 17 ; 56, 2 ; 57, 1 ; 59,

3) lbid., 18, 1; 19, 2; 20, 3. 13.

4) Ibid., 19, 1-2. 12) Ibid., 55, G.

5) Ibid., 23. 13) Eusèbe, Hist. école?., VI, 46, 1-3;

6) Ibid., 34, 1 ; 59, 12. VII, 5, 1. — Cf. saint Jérôme, De vir. ill.,

7) lbid., 26. 69.

8) Ibid., 34. 14) Saint Cyprien, Epist. 57, 1 et 5. —

9) Ibid., 24-26 ; 43, 3 ; 55, 4-7 ; 56. Cf. 56, 3.

10) Ibid., 20; 27-28; 30-32; 35-36; 13) Ibid., 67, 6. —Cf. 72, 2.


30 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

Désormais était close, au moins en ce qui concernait les laïques,
cette affaire des lapsi qui avait causé tant de troubles dans les
Églises d'Afrique. Les chrétiens qui avaient faibli clans la per-
sécution, et qui s'en repentaient vraiment, n'avaient qu'à faire
pénitence, sûrs d'obtenir promptement l'absolution; ils n'avaient
plus de raison, ou de prétexte, pour partir en guerre. Les diffi-
cultés vinrent seulement de certains clercs apostats qui, en dépit
de l'interdiction prononcée contre eux, prétendaient reprendre
leurs fonctions. Le concile de 253 blâma l'indulgence de Thé-
rapius, évêque de Bulla, envers un prêtre renégat '. Vers le même
temps, on invita les fidèles d'Assuras à déposer leur évêque For-
tunatianus, un apostat qui était rentré en possession de son
siège2. Les Africains étendaient d'ailleurs à toutes les Eglises les
principes adoptés sur ce point dans leurs conciles. En Espagne,
deux évêques libdlatiqiics, Basilides, évêque de Legio (Léon) et
d'Asturica (Àstorga), et Martialis, évêque d'Emerita (Merida),
voulurent alors reprendre le gouvernement de leurs communau-
tés ; et le pape Stephanus, circonvenu par eux ou mal renseigné,
avait émis un avis favorable à leur restauration. Les Églises
intéressées en appelèrent aux évêques africains; le concile de
Carthage, en 254, se prononça pour la déposition de Basilides et
de Martialis3.

Grave en elle-même, l'affaire des lapsi l'était peut-être plus en-
core par ses conséquences : en Afrique comme à Rome, elle avait
déterminé de véritables schismes. Elle avait aussitôt rapproché,
groupé en un parti redoutable, tous les mécontents de Carthage.
Les premiers meneurs du parti furent cinq prêtres factieux, qui
s'étaient posés en adversaires de Cyprien lors de son élection, et
qui depuis avaient gardé une attitude hostile. Ils avaient saisi
avec empressement l'occasion qui se présentait de rompre en vi-
sière à leur évêque, et de se rendre eux-mêmes populaires; tout
de suite, ils s'étaient montrés fort indulgents pour les lapsi, et
avaient encouragé les prétentions des confesseurs'. Ils avaient
écrit à Cyprien, sans doute au sujet des renégats 3 ; puis, le voyant
résolu à ajourner la question, ils avaient repris leur sourde op-
position et leurs intrigues.

A leur tète était d'abord Novatus. On nous fait de ce prêtre un
portrait peu Ûatteur; et même ou lui attribuait de très vilaines
actions. Suivant Cyprien, « Novatus était un homme toujours
avide de changement, d'une cupidité insatiable, d'une rapacité

i) Saint Cyprien, Epi l. « i, 1. 4) 10id., 43, l-:i; 15 ; . 19, 12.

2) /'■•.'. l 5, l. 1-".) tbid., 4, 4.

I) /•, ./ ■


SCHISMES ET CONTROVERSES l\[

furibonde, plein (Tune stupide arrogance, gonflé d'orgueil; tou-
jours suspect à ses évêques, toujours condamné par la voix una-
nime des prêtres comme un hérétique et un traître; toujours
curieux pour trahir, flatteur pour tromper, jamais fidèle pour
aimer; semblable aux feux d'une torche pour allumer les incen-
dies delà sédition, aux tourbillons d'une tempête pour préparer les
orages de la foi; ennemi public des gens paisibles, adversaire de
la tranquillité, ennemi privé de la paix1 ». On accusait Novatus
d'avoir dépouillé des orphelins et des veuves, volé l'argent de
l'Église, laissé son père mourir de faim, brutalisé sa femme à
coups de pied, et tué son enfant. On ajoutait que pour tous ces
crimes il allait être jugé, déposé, excommunié, au moment où
avait éclaté la persécution, et qu'il avait cherché son salut dans
l'intrigue2. — C'est un adversaire qui parle, ne l'oublions pas;
et nous n'avons aucun moyen de contrôler son témoignage. Ce
qui est certain, c'est que Novatus avait mauvaise réputation
dans la communauté catholique de Carthage, que c'était un
homme remuant, insinuant et habile. Il est le premier auteur des
schismes de Carthage et de Rome. Il s'embarqua pour l'Italie au
début de 251, laissant la direction du parti, en Afrique, à Feli-
cissimus.

Ce Felicissimus était un laïque de Carthage, que Novatus avait
récemment ordonné ou fait ordonner diacre3. Lui aussi était
durement jugé par les catholiques, qui l'accusaient de fraudes,
de rapines et de débauches*. Il s'était créé beaucoup de partisans
dans la communauté, en promettant le pardon aux lapsi'0. Après
le départ de Novatus, il devint à Carthage le chef des mécontents,
et donna même son nom à la faction6. Il refusa nettement d'obéir
aux commissaires nommés par Cyprien pour administrer la com-
munauté en son absence7. Il en vint à menacer d'excommuni-
cation les fidèles qui obéiraient à l'évêque8. Ce fut le signal de
la rupture. Sur l'invitation et au nom de Cyprien9, dans les pre-
miers mois de 251, avant Pâques10, une sentence d'excommuni-
cation fut lancée par les commissaires contre Felicissimus et plu-
sieurs de ses partisans11, sans doute aussi contre les cinq prêtres
hostiles12. Ces condamnations furent confirmées bientôt après,
au printemps de la même année, par le concile de Carthage13.

1) Saint Cyprien, Epist. 52, 2. 8) Ibid., 41, 1.

2) Ibid., 52, 3. 9) Ibid., 41, 2.

3) Ibid., 52, 2. 10) Ibid.,i3, 1.

4) Ibid., 41, 1; 59, 1. 11) Ibid., 42.

5) Ibid., 43, 7. 12) Ibid., 43, 3-4 ; 59, 9.

6) Ibid,, 41, 1-2; 43, 2; 59, 1 et 9. 13) Ibid , 59, 1 et 9.

7) Ibid., 41, 1-2.


32


DOCUMENTS DU Iir SIECLE


Cependant, en 252, Felicissimus s'enhardit encore, par suite
de la fusion de son parti avec celui de Privatus. l'évêque déposé
de Lambèse. < h\ se souvient que ce Privatus avait été condamné
antérieurement, sous l'épiscopat de Donatus, par un concile de
quatre-vingt-dix évoques1. En 250, il s'était rendu à Rome, pro-
bablement dans l'espoir de se faire réintégrer; mais on avait
mis l'Église romaine en garde contre ses intrigues*. A Carthage,
le concile de 251 avait encore excommunié deux de ses partisans,
les évêques Jovinus etMaximus3. Revenu en Afrique, Privatus
avait tenté vainement de présenter sa justification au concile qui
siégeait à Carthage en mai 252. Furieux de se voir repoussé, il
s'unit à Felicissimus. De concert avec quatre évêques schisma-
tiques, il ordonna Fortunatus, un des cinq prêtres excommuniés,
comme évêque de Carthage4. Le parti entreprit aussitôt, dans
l'intérieur du pays, une active propagande5; en même temps, il
rechercha l'appui de l'Eglise romaine.

Felicissimus fut donc envoyé à Rome pour y notifier l'élection
de Fortunatus et tenter de la faire reconnaître par le pape Cor-
nélius0. Celui-ci parut d'abord hésiter; il se laissait intimider
par les menaces de Felicissimus et par une lettre de Fortunatus,
pleine de calomnies et d'injures contre ses adversaires7. Cepen-
dant, Cyprien et d'autres évêques africains ne restaient pas
inactifs; ils adressaient au pape lettres sur lettres8. Vers le mi-
lieu de l'année 252, Cornélius se décida à congédier Felicissimus,
et à rompre définitivement avec les envoyés de Fortunatus 9.
Dans l'intervalle, le schisme avait perdu beaucoup de terrain en
Afrique. Les excommunications successives, les arrêts des conci-
les, l'ordination d'un pseudo-évêquc à Carthage, toutes les con-
séquences de la rupture définitive, avaient effrayé bien des
consciences. Une foule de chrétiens, un instant égarés, revenaient
à l'Église et sollicitaient leur pardon. Le parti de Felicissimus,
de Fortunatus et de Privatus, se disloqua très vite10. Ceux des
mécontents qui s'obstinèrent paraissent s'être ralliés à un autre
schisme qui fut beaucoup plus redoutable et plus durable, le
Novalianisme.

Les schismatiques africains avaient trouvé des alliés dans les
schismaliqucs romains. A Rome comme à Carthage, les premiers
malentendus avaient éclaté à propos de l'alfaire des lapsi; mais


l Saint Cyprien, Epist. ■'.', 10.

2) Ibid., 36, i.

i) Ibid., 59, 10.

I) Ibid., 59, 9-10.

. rôtrf., 59, i»..


6) Ibid., 59, |;9; 11; I
1 Ibid., 59, 2; [h el 16.

8) Ibid., ... ; ; 12, 2; 59, 9.

9) Ibid., 59, l ct9.
Un Ibidt, 59, il et 15.


SCHISMES ET CONTROVERSES 33

chose curieuse, l'attitude des deux clergés étant à peu près la
même, les mécontents d'Afrique prêchaient l'indulgence, ceux
d'Italie la sévérité. Une sorte d'anarchie avait régné dans l'Eglise
romaine, pendant la longue vacance du siège épiscopal (janvier
250-mars 251)'. D'abord y avaient prévalu, à l'égard des lapsi,
les idées modérées2, celles précisément que devait adopter le con-
cile de Carthage en 251 \ Donc, au début, les clercs et les con-
fesseurs de Rome étaient à peu près d'accord entre eux et avec
les évêques africains'. Mais,. peu à peu, s'étaient dessinés dans
la communauté deux partis hostiles : tandis que la majorité du
clergé inclinait de plus en plus à l'indulgence, quelques prêtres
et la plupart des confesseurs se montraient de plus en plus intran-
sigeants.

Le chef de ces intransigeants était Novalianus, un prêtre émi-
nent de l'Eglise de Rome". Du temps où il était païen, il avait
eu de la réputation comme philosophe et comme orateur6.
Depuis sa conversion7, surtout depuis son élection à la prêtrise,
il avait conquis une grande autorité morale dans la communauté.
C'était d'ailleurs un écrivain distingué, auteur de lettres et de
nombreux ouvrages qu'a énumérés saint Jérôme8. Nouspossédons
encore de lui un livre De cibis judaicis, un autre De Trinilate9 ;
quelques savants lui attribuent en outre le De bono pudicitiae et
le De spectacalis, mis sous le nom de saint Cyprien10. Pendant
la vacance du siège épiscopal, en 250, Novatianus semble avoir,
en fait, dirigé l'Eglise romaine. Nous savons qu'il rédigea1', au
nom de cette Eglise, la lettre importante où est exposée la pro-
cédure alors suivie pour la réintégration des lapsi1'. A ce moment,
il était encore partisan d'une politique assez conciliante; mais,
quelques mois plus tard, il devint intraitable, refusant tout par-
don aux apostats. Au printemps de 251, l'élection de Cornélius,
qu'on accusait d'avoir faibli dans la persécution13, et qu'on savait
indulgent pour les renégats, peut-être aussi l'ambition déçue de
Novatianus, achevèrent de couper en deux la communauté
romaine.

Sur ces entrefaites arriva de Carthage le prêtre Novatus, grand

1) Saint Cyprien, Epist. 30, 5; 55, 5. 10, 3.

2) Ibid., 8. 9) Palrol. lat. de Migue, t. 111, p. 886

3) lbid., 55, 6 et 17. et suiv.

4) Ibid., 30-32; 35-36. 10) Sur ces deux ouvrages, voyez plus

5) Saint Jérôme, Devir. M., 70. loin, même livre, ckap. IV, § 2.

6) Saint Cyprien, Epist. 55, 24; 60, 3. 11) Saint Cyprien, Epist. 55, 5.
— Cf. Eusèbe, Hist. eçcles., VI, 43, 5-8. 12) Ibid., 30.

7)Eusèbe, Hist. eccles., Vit, 43, 14. 13) Ibid., 55, 10.

8) Saint Jérôme, De vir. ill., 70 ; Epist.

II. 3


34 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

fauteur de troubles. Quoiqu'il eût été en Afrique le chef du parti
de l'indulgence, il entra aussitôt en relations avec les rigoristes de
Rome, hostiles au nouveau pape1. Il poussa Novatianus à rompre
ouvertement avec Cornélius et à se faire lui-même ordonner évê-
que*. Désormais le schisme était consommé. Rome avait deux
papes, comme Carthage, bientôt après, allait avoir deux et même
trois évêques.

Immédiatement, chacun des deux papes rivaux songea à s'as-
surer l'appui de l'Eglise d'Afrique. Tous deux envoyèrent des
députés à Carthag-e3. Le concile qui siégeait alors dans cette ville
ne voulut point se prononcer à la légère4. Dès la première nou-
velle du schisme, il avait délégué à Rome les évêques Caldonius
et Fortunatus, qui devaient tenter d'y rétablir la paix, ou, tout
au moins, y faire une enquête; il résolut donc d'attendre le
retour de ses délégués ou leur rapport5. D'ailleurs, il évita de se
compromettre; après quelques pourparlers, il refusa de commu-
niquer avec les envoyés de Novatianus et de transmettre aux
Eglises locales leurs libelles contre Cornélius6. Enfin arriva le
rapport de Caldonius et Fortunatus, nettement hostile aux amis
de Novatus. En conséquence, le concile excommunia Novatianus
et reconnut officiellement son rival7. Peu de temps après, sur
l'invitation de Cyprien8, les confesseurs romains se déclarèrent
presque tous pour Cornélius9. Partout excommunié10, Novatia-
nus ne se soumit point; au contraire, il organisa une Eglise dis-
tincte, rebaptisant même tous les fidèles qui se ralliaient à lui11.

Du moins, la situation était devenue très nette à Rome : d'un
côté, l'Eglise catholique et son évêque Cornélius; de l'autre,
l'Eglise schismatique de Novatianus. Celui-ci, dans les documents
du temps, est appelé à la fois « schismatiqne et hérétique1* ».
Cependant, on ne lui attribue pas d'hérésie proprement dite, au
sens moderne du mot, aucune erreur sur le dogme. Le désaccord
portait seulement sur la discipline. A cet égard, le Novatianisme
présentait de frappantes analogies avec le montanisme : même
intransigeance sur la question des lapsi13, même interdiction du
second mariage u, même austérité de la morale ,n . Et l'on peut ajou-

1) saint Cyprien, Epist. il; 62, 1. 8) Ibid., 46-47.

2) Ibid., 14, 1 : 52, 2. — Cf. saint Jérôme, 9) Ibid., 49, 1-2 ; 51, 1 ; 53-54.
Chron. ud ann. 2269; De vir. il/., 70; 10) Ibid., 68, 2.

Liber pontificalis, éd. Duchesne, t. I, 11) Ibid., 69, 8 ; 73, 2.

p. L48 el 150. 12) Ibid., 50 : 51, 1.

3) Sainl Cyprien, Epist. 44, I. 13) Saint Jérô , De vir. il/., 70.

k)H.iiL. 48, _'. 14) Saint Jérôme, Comment, in Epist.

5) Ibid., U, l ; '.:;, 1; 48, 2-4. ad TU., 1, 6.

6) Ibid., 44, l; 15, 2. 15) Les N*ovalianisl< s s'appelaient eux-

7) Ibid., 14, 1 ; 4 2-4; 68, 2. mêmes « les Purs », lutin Mundi,


SCHISMES ET CONTROVERSES 35

ter : même activité dans la propagande. Au lendemain de la rupture
définitive avec les catholiques, Novatianus envoyait de tous côtés
des agents, des « apôtres1 ». Il ordonna beaucoup d'évêques; il
eut de nombreux partisans en Afrique, en Orient, dans le midi de
la Gaule3. On ne sait rien sur ses dernières années; on croit seu-
lement qu'il fut martyrisé sous Valérien3. Mais la secte qu'il avait
fondée lui survécut longtemps. Lors du concile de Nicée, les prin-
cipales villes d'Orient renfermaient des communautés novatianis-
tes, qui produisaient des listes attestant une succession régulière
d'évêques, et qui s'imposaient une discipline de plus en plus sé-
vère. A l'autre bout de l'Empire, en Espagne, la secte comptait
beaucoup d'adhérents dans la seconde moitié du iv e siècle ; elle fut
combattue alors par Pacien, évêque de Barcelone'. Quoiqu'ils
eussent été persécutéspar Constance, Valens et autres empereurs,
les Novatianistes étaient nombreux encore au ve siècle ; mais, à
leur tour, ils étaient divisés et affaiblis par plusieurs schismes.

Au début, l'effort principal de la propagande novatianiste s'é-
tait porté sur l'Afrique. Les premiers envoyés de Novatianus, le
prêtre Maximus, le diacre Augendus, Machaeus et Longinus,
repoussés par le concile de Carthage au printemps de 251, s'é-
taient aussitôt mis en campagne, allant, nous dit-on, de porte
en porte, de ville en ville5. Vers la fin de la même année, Nova-
tianus fit partir pour l'Afrique une véritable mission, composée
du prêtre carthaginois Novatus, du diacre Nicostratus, de l'évê-
que déposé Evaristus, de Primus et de Dionysius9. Le pape Cor-
nélius avertit en hâte Cyprien, et lui adressa, sur ces personnages,
des renseignements précis, destinés à mettre en garde les évo-
ques africains 7. Le clerc chargé de porter la lettre de Cornélius
arriva à Carthage le lendemain du jour où y avait débarqué la
mission novatianiste. Cyprien prévint immédiatement ses collè-
gues de Tintérieur du pays8. Les nouveaux apôtres n'en pour-
suivirent pas moins leur campagne, et avec un certain succès9.
De son côté, Novatianus écrivait à divers évêques, dont plusieurs
furent un instant ébranlés, par exemple, l'évêque numide Anto-
nianusî0.Les Novatianistes s'enhardissaient; en plusieurs villes,


KaOapo! (Eusèbe, Hist. eecles., VI, 43, Sempronianus (Pairol. lai. île Migne,

1 ; saint Jérôme, De vir. itl, 70; Corn- t. XIII, p. 1051-1082).
ment, in Epist. ad TU., 1, 6; saint 5) Saint Cyprien, Epist. -44, 3.

Ambroise, De paenitent., I, 1). 6) lbid., 50; 52, 1-2.

1) Saint Cyprien, Epist. 55, 24. 7) lbid., 50.

2) lbid., 68, 1. • 8) lbid., 52, 1-2.

3) Socrate, Hist. eecles., IV, 28. 9) lbid., 55, 24.

4) Lettres de Pacien au Novatianiste 10) lbid., 55, 2-3.


36 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

ils instituèrent des évêques de leur secte1. Deux de ces évêques
nous sont connus, et tous deux avaient joué un rôle actif dans la
propagande du parti : l'ancien prêtre Maximus fut ordonné évè-
que de Carthage1; et, dans une autre ville, fut consacré évêque
l'ancien diacre Nicostratus, qu'on accusait d'avoir emporté la
caisse de la communauté romaine 3. — Les destinées ultérieures
du Novatianisme africain nous sont, d'ailleurs, très mal connues.
Notons seulement qu'il fut vite abandonné d'une partie de ses
adhérents; et qu'en 255 la question de savoir s'il fallait rebaptiser
les Novatianistes revenus à l'Eglise, fut le point de départ des
graves débats sur le baptême des hérétiques*.

Ce qui est sûr, c'est que les deux schismes de Felicissimus et
de Novatianus causèrent un trouble profond dans l'Afrique chré-
tienne. Pendant l'épiscopat de Cyprien, les factions hostiles sem-
blent avoir recruté et ordonné dans la région beaucoup d'évê-
ques schismatiques. Privatus de Lambèse avait amené à Car-
thage, pour l'ordination de Fortunatus, quatre évêques de son
parti; et il se vantait de pouvoir en amener vingt-cinq, rien que
de Numidie8. Les catholiques, il est vrai, contestaient ce dernier
fait. Mais les évêques schismatiques n'en devaient pas moins
être assez nombreux en Afrique; Cyprien l'avouait lui-même,
quand par prudence, et pour éviter des surprises, il envoyait au
pape Cornélius la liste complète des évêques catholiques, recon-
nus comme tels par les conciles africains 6. En tout cas, l'exemple
de Carthage est caractéristique. En 251-252, dans cette grande
cité, étaient en présence trois évêques rivaux : Cyprien pour les
catholiques, Fortunatus pour le parti de Felicissimus, Maximus
pour les Novatianistes7. Ce simple fait en dit long sur l'état des
esprits, à cette date, dans le monde chrétien de Carthage.

En face des schismes, ce qui jusque-là avait fait surtout la
force des catholiques africains, c'était leur entente étroite avec
l'évêque ou le clergé romain. Une nouvelle controverse allait
rompre cette union, et mettre en péril l'unité catholique.

Le malentendu sortit de la victoire même. On se souvient que
la proclamation des deux schismes, l'organisation de commu-
nautés distinctes, la rupture ouverte, avaient inquiété en Afri-
que bien des consciences. Beaucoup des mécontents de la veille,
schismatiques d'occasion ou d'entraînement, s'effrayaient main-
tenant de leur témérité et cherchaient à faire leur paix avec

1) Saint Cyprien, Epist. '65, 24. 4) Saint Cyprien, lïpist. 69, i.

2) Ibid., 59, 9. 6) Ibid., 59, 10-11.
:; Ibid., 50; :>2, 1. — Cf. Liber pon- 6) Ibid., 59, 9.

tificalia, éd. Duchesne, l. I, p. 150. 7) Ibid., 59, 9-11.


SCHISMES ET CONTROVERSES 37

l'Église1. Souvent leur évoque ne savait comment s'y prendre
pour consacrer leur réconciliation. Deux traditions, également
respectables, étaient en présence. D'après la vieille coutume
africaine, établie dès le temps de Tertullien, on devait rebaptiser
les hérétiques ou schismatiques qui sollicitaient leur pardon8.
Cet usage avait été approuvé par le concile d'Agrippinus3; il
était généralement observé en Afrique et en Numidie4. La même
procédure était appliquée en Asie Mineure, et récemment y avait
été confirmée par plusieurs synodes5. Tout autre était la tradition
de Rome et d'Alexandrie; là, on se contentait, après la pénitence,
de réconcilier les transfuges par la simple imposition des mains6.
— Que devait faire un évêque africain? S'en tenir à la vieille
coutume locale? ou adopter la coutume romaine?

La question fut posée d'abord à l'évêque de Carthage par un
certain Magnus. Cyprien se prononça sans hésiter pour le main-
tien de la tradition africaine7. Peu de temps après, le concile sié-
geant à Carthage, en 255, reçut une lettre collective, signée par
dix-huit évêques numides, et relative au même objet. Dans sa
réponse, le concile recommanda également de se conformer à la
coutume d'Afrique8; et il avisa de sa décision tous les évêques
de la contrée9. Au printemps de 256, un nouveau concile con-
firma les résolutions du précédent, et les notifia par lettre au pape
Stephanus 10. Aussitôt, tout s'envenima ".

Le pape Stephanus, élu en mai 254, était un homme or-
gueilleux, dur et têtu12, qui rêvait d'agrandir le rôle de l'Eglise
romaine13, non sans jalouser un peu l'Eglise de Carthage et son
grand évêque. Dès le début de son épiscopat, il avait trahi son
mauvais vouloir, d'abord dans l'affaire des évêques espagnols
qu'il prétendait, faire réintégrer malgré leur apostasie 14, puis
dans l'affaire de l'évêque d'Arles, partisan de Novatianus, qu'il
hésitait à condamner15 : dans ces deux cas, il semble avoir pris
plaisir à ne pas être de l'avis des Africains. Telles étaient ses
dispositions d'esprit, quand il reçut leur lettre synodale, relative
au baptême des hérétiques. Nous n'avons point sa réponse, mais
nous en connaissons à peu près le contenu. Il y défendait éner-

1) Saint Cvprien, Episl. 59, 15; G9, 1. 9) lbid., 71, 1 et 4.

2) Tertullien, De baptism., 15. 10) lbid., 72. — Cf. 73, 1.

3) Saint Cyprien, Episl. 71, i; 73, 3. 11) Cf. Eusèbe, Hist. ecc/es., VII, 2 sqq.

4) lbid., 70, 1; 73, 3. 12) Saint Cyprien, Epist.12, 3; 74, 1 ,;

5) lbid., 75, 7. — Cf. Eusèbe, Hist. 75, 2 et 17.

écoles., Vil, 7, 5. 13) lbid., 75, 17 ; Sententiae episcopo-

6) Saint Cyprien, Epist. 74, 1 et 3. — rum de haeret. baptiz., prooem.
Cf. 71, 2-3. 14) Saint Cyprien, Epist. 67, 5-6.

7) lbid., 69, 1. 15) lbid., 68.
S) M/tf.,70. — Cf. 71, 1 ; 72, 1 ; 73, 1.


38 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

giquement la tradition romaine1 , ce qui était son droit; mais il
la défendait en termes hautains et blessants 2, ce qui était au
moins superflu. En même temps, il notifiait sa décision aux évo-
ques de diverses provinces orientales, de Cappadoce, de Galatie,
de Cilicie, de Syrie, d'Arabie3. Il s'y prit si bien, qu'il tourna
tout le monde contre lui. Les évêques africains, tout en recom-
mandant leur procédure, ne prétendaient l'imposer à personne*.
Au contraire, Stephanus soutenait que la tradition romaine était
seule légitime5. Et il injuriait ses contradicteurs6, menaçait de
les excommunier tous7. Il refusa même de recevoir des députés
du concile de Carthage 8. — Mais les évêques africains étaient
résolus à ne pas céder. Ils achevèrent seulement de se concerter,
et se mirent en rapport avec leurs collègues d'Asie Mineure.
Firmilien de Gésarée, en Cappadoce, approuva entièrement leur
attitude9; il le leur fit savoir par une lettre à Gyprien, où il ne
se gênait pas pour critiquer très vertement et pour railler Ste-
phanus ,0.

La réponse du pape avait causé dans toute l'Afrique chrétienne
une grande irritation, et soulevé de très vives protestations dont
on trouve l'écho dans les lettres alors échangées entre évêques11.
En vain, les partisans de Stephanus faisaient-ils circuler dans le
pavs des pamphlets favorables à ses idées12. Les quelques évêques
quis'étaientmontrés d'abord hésitants, enTripolitaineou en Mau-
rétanic, se ralliaient l'un après l'autre à la tradition africaine,
solennellement approuvée dans deux synodes13. Enfin, un nou-
veau concile de quatre-vingt-sept évêques se réunit à Carthage
le 1er septembre 256, et confirma à l'unanimité les décisions des
assemblées précédentes,, en protestant contre les prétentions ro-
maines14.

Désormais la rupture était complète entre les Eglises d'Afrique
et l'Eglise de Rome. Stephanus mit-il à exécution ses menaces
d'excommunication contre les évêques d'Afrique et d'Asie-Mi-
neure? Ou ne saurait le dire. En tout cas, l'anathème n'aurait
pas été longtemps maintenu. Stephanus mourut le 2 aoùt2."i7, et,
quelques jours plustard, éclatait la persécution de Valérien. La

1) Saint Cyprien, Epist. 74, 1. ■|l ">><l-. 75, 1 : 3 e( 19.

Ibid., 74, 8; 75, 24-25. lu) Ibid., 75, 2 sqq.

:, i usèbe, Hist. eccles., VII, 5, 2-4. M Ibid., 13 74.

4) Sainl Cyprien, Epist. 69, 17 ; 12, 12) Ibid., 73, i,

3; 73, 26. 13) Ibid., 71; 73-74; Sententiae epi-

Ibid., 74, 1. icoporum de haeret. bapliz., prooetn. el

6 Ibid , 75, 25 83-85.

7) Ibid., 74, s-. l">, 24. 14) Sententiae episcoporum, prooem.
8} Ibid., 75, 25.


SCHISMES ET CONTROVERSES 39

bonne entente se rétablit vite entre le nouveau pape Xystus et
saint Cyprien1. L'Afrique chrétienne garda sa procédure jus-
qu'au début du ive siècle; elle y renonça seulement au concile
d'Arles, en 314, sans doute pour obtenir l'appui de l'Eglise de
Rome contre les Donatistes2.

L'affaire du baptême des hérétiques est la dernière de celles
qui troublèrent l'Afrique chrétienne dans l'intervalle des persé-
cutions de Dèce et de Valérien. Tous ces débats, querelles, luttes
ou schismes, présentent en eux-mêmes un grand intérêt histori-
que et dramatique par le spectacle des passions qu'ils mettent en
jeu, et des crises qu'ils déterminent. Ils méritent plus encore l'at-
tention par leurs conséquences. Directement ou par contre-coup,
ils avaient eu pour cause première les innombrables apostasies
provoquées par l'édit de Dèce. Ils forcèrent donc l'Eglise d'Afri-
que à faire son examen de conscience, à compléter son organisa-
tion, à fixer les règles de discipline. Par là même, ils rappro-
chaient les unes des autres toutes les communautés de la région,
les habituaient à marcher d'accord, à arrêter des mesures com-
munes dans des conciles périodiques. En même temps, ils mul-
tipliaient les rapports avec les Eglises étrangères, Eglises d'Es-
pagne, du midi de la Gaule, d'Asie-Mineure, surtout avec l'Eglise
de Rome; et ils précisaient ainsi l'idée catholique, l'idée de la so-
lidarité ecclésiastique et de l'unité. D'autre part, ils dessinaient
la physionomie de l'Eglise d'Afrique, lui donnaient conscience
de sa force, et l'attachaient à ses traditions. Surtout, ils établis-
saient de plus en plus nettement, dans toute la contrée, la supré-
matie de Garthage, qui est alors le siège de tous les conciles, et
dont l'évêque joue toujours le premier rôle. De ce temps date le
rayonnement de l'Eglise d'Afrique dans l'Empire, et de Garthage
dans toute l'Afrique.

1) Saint Cyprien, Epist. 81 ; Pontius, Carlhag. de 348, can. 1 (Mansi, ConciL,
Vita Cypriani, 14. t. II, p. 471 ; t. 111, p. 145).

2) Concil. Arelat., can. 8; ConciL


CHAPITRE II

LES ACTES DES CONCILES DE CARTHAGE AU TEMPS

DE SAINT CYPRIEN


I

Chronologie des Conciles. — Périodicité des réunions d'évêques dans l'Afrique de
.ce temps. — Les trois conciles relatifs à l'affaire des lapsi et aux schismes. —
Assemblée de 251 (printemps). —Assemblée de 2S2 (mai). — Assemblée de 253
(fin de l'année). — Concile de 254 (fin de l'année): affaire des évoques espa-
gnols. — Les trois conciles relatifs au baptême des hérétiques. — Assemblée
de 255. — Assemblée du printemps 256. — Séance du 1er septembre 256. — Ta-
bleau chronologique.

Si nous connaissons avec assez de précision les souffrances et
les querelles de l'Eglise d'Afrique au milieu du me siècle, nous
le devons à la riche collection de documents authentiques et con-
temporains que nous possédons sur cette période. A vrai dire,
l'œuvre tout entière de saint Cyprien, son œuvre personnelle,
traités ou correspondance, est elle-même un vaste répertoire de
faits, un recueil de documents d'une valeur inestimable. Nous la
laisserons provisoirement décote; car elle doit être étudiée d'en-
semble, et l'on n'en saurait rien distraire sans risquer d'en fausser
l'intelligence. Les autres ouvrages ou documents conservés se
classent d'eux-mêmes en plusieurs groupes qui ont une physio-
nomie à part, souvent originale : Actes des Conciles de Carthage ;
lettres d'évêques, de clercs ou de confesseurs; pamphlets, sermons
ou traités anonymes; inscriptions chrétiennes du temps; Actes
ou relations de martyres.

Nous commencerons par les plus importants de ces documents,
ceux qui se rapportent aux divers conciles de Carthage. Pour en
déterminer exactement la valeur et l'intérêt, il est indispensable
d'en fixer d'abord la date. Nous devons donc, avant tout, recons-
tituer la chronologie des conciles de cette période. Les meilleurs
historiens de l'Eglise ne s'accordent ni sur l'époque, ni sur le


42 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

nombre de ces assemblées1. Nous nous en tiendrons ici aux indi-
cations sures, fournies par les documents eux-mêmes ou par les
lettres de saint Cyprien.

Les conciles sont alors dans la contrée une institution régu-
lière.* Les évêques des trois provinces, Proconsulaire, Numidie,
Maurétanie Césarienne, sont convoqués périodiquement dans la
capitale de l'Afrique romaine; ils y siègent sous la présidence de
l'évêque de Garthage, qui en principe reste leur égal, mais qui,
en fait, joue le rôle d'un métropolitain ou d'un primat. Ils se réu-
nissent au moins une fois l'an, tantôt au printemps, après Pâ-
ques2, tantôt à l'automne3; même deux fois dans une même an-
née, si les circonstances l'exigent. Pendant la durée de l'épiscopat
de Cyprien, on ne constate d'interruption qu'aux époques où
les violences des païens rendaient impossible toute réunion;
en 250, lors de la persécution de Dèce; et en 257-258, à cause
des persécutions de Valérien. Dans l'intervalle ont siégé, au
moins, sept conciles. On y traitait naturellement toutes les
questions dujour, sur lesquelles une entente était nécessaire4.
C'est dire que, pour chaque assemblée, une bonne partie du pro-
gramme nous échappe. Mais nous connaissons les décisions les
plus importantes. Les trois premiers conciles se sont occupés
surtout de l'affaire des lapsi, et des schismes qui en étaient nés.
Au quatrième a été soumise l'affaire des évêques renégats d'Es-
pagne. Les trois derniers ont eu à se prononcer dans la grave
affaire du baptême des hérétiques.

La date du premier concile peut être déterminée assez exacte-
ment, d'après plusieurs faits concordants. Dans une lettre adressée
au peuple de Garthage au commencement de 251, Cyprien, encore
absent, annonçait qu'il ne pourrait rentrer dans la ville « avant
le jour de Pâques » 5, mais que dès son retour il convoquerait le

1) Tillcmont, Mémoires sur V histoire Vollet, arl. Carthage (conciles) dans la

ecclésiastique (Paris, 1693-17121, t. IV: Grande Encyclopédie. — Cf. Ilarnack,

Fabricius, Bibliolh. gr. (Hainburg, 1705; Gesch. der altchrist. Lit ter., I. p. 799

2' éd., nni-lSUi), i. XII ; Mansi, Concil. et suiv.; Krueger, Gesch. d»r altchrist.

(Venise, 1759-1798), t. I; Routh, Reli- Litler., 2° éd. (Freiburg, 1898), p. 221-

quiae sacrae (Oxford, 1814-1818; 2° éd., 222.

1846-1849), t. III ; Morcelli, Africa chris- 2) Saint Cyprien, Epist. 56, 3 ; 59, 10 :

tiana (Brixiae, 1816-1817), t. 11; Hefele, « In eoneilio quod habuiinus Idibus Maiis

Concilie iu/i'sihichte (Freiburg, 1855; quac proximae fuerunt. <>

!•■ éd., 1873 el >uiv.), l. l: Aube, L'Église 'i) Sententiae episcoporum de Intérêt,

et l'Etat (/uns la seconde moitié du baptiz., prooem. :« Cum in unum Cartha-

me siècle (Paris. 1885), p. 2ri et sui\.; ginem convenissenl Kalendxs Seplembri-

art. Cyprianus dans le Diclionary of bus episeopi plurimi... »

Christian Biography di Smith, t. I, 4) Saint Cyprien, Episl. 72, 1.

p 739-755; art. African councils dans le 5) lbid., 43, 1.
Diclionary of Christian Antiquities, t. I ;


CHRONOLOGIE DES CONCILES 43

concile1. Il écrit plus tard que cette assemblée s'est réunie aussi-
tôt après la fin de la persécution'; or la persécution cessa en
Afrique au début du printemps de 251. D'autre part, le concile
de Carthage, cette même année-là, fut mis en demeure de se pro-
noncer entre Cornélius et Novatianus, qui, élus tous deux évêques
de Rome, le premier en mars 251 3, le second très peu de temps
après, envoyèrent immédiatement des députés en Afrique pour
s'y faire reconnaître4. D'après cette double série d'indications, il
n'est pas douteux que le premier concile présidé par Cyprien ait
commencé de siéger au printemps de 251, un peu après Pâques.
Il y a pourtant une difficulté, quant à la durée vraisemblable
de la session. Non seulement le programme paraît bien chargé ;
mais il suppose nécessairement un assez long- intervalle entre
plusieurs décisions prises. Le concile eut d'abord à régler le sort
des lapsi; il accorda l'absolution aux libcllatici, mais non aux
sacri/îcati, sauf le cas de maladie mortelle5. C'est probablement
au cours de ces discussions que Cyprien lut publiquement ses deux
discours ou traités Sw les lapsi et Sur l'unité de l 'Eglise catholi-
que*. Le concile arrêta aussi diverses mesures contre les schis-
matiques africains. Il excommunia Jovinus et Maximus, partisans
déclarés de Privatus deLambèse\ Il confirma l'excommunication
lancée par Cyprien et ses commissaires contre Felicissimus et les
prêtres rebelles8. Quand débarquèrent à Carthage les députés de
Novatianus et de Cornélius, les évêques africains observèrent
d'abord la neutralité. Us chargèrent deux de leurs collègues, Cal-
donius et Fortunatus, d'aller faire à Rome une enquête; et c'est
seulement sur le rapport de ces délégués que plus tard, au nom
des Eglises d'Afrique, ils reconnurent officiellement le pape Cor-
nélius9. Toutes ces affaires si diverses, ces premières discussions
sur la grave question des lapsi où l'on eut à concilier des opi-
nions très divergentes, ces excommunications contre les schisma-
tiques dont on devait instruire le procès, surtout ces hésitations
à la nouvelle de la double élection de Rome, l'envoi d'une ambas-
sade et l'attente du rapport, tout cela prit nécessairement beau-
coup de temps. On se demande si les évêques africains n'ont pas
tenu en 251 — comme en 256 — deux conciles: l'un au printemps,
consacré surtout à l'affaire des lapsi et aux excommunications des
schismatiques; l'autre à l'automne, réservé plus spécialement à

1) Saint Cyprien, Episè. 43, 3 et 1. 5) lbid., 55, 6 et 17; 56, 2: 51,1; 59, 13.

2)lbid., 55, 6; 59, 13. 6) lbid., 54, 4.

3) Duchesne, Liber pontificalis , t. 1, 7) lbid., 59, 10.
p. cclx. 8) lbid., 59, 9.

4) Saint Cyprien, Epist. 44, 1 . 9) lbid., 44, 1 ; 45, 1-3; 48, 2-4 ; 68-2.


44 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

l'examen des titres respectifs des deux soi-disant évêques de
Rome. On s'expliquerait mieux ainsi la mauvaise humeur, très
visible, et la petite rancune du pape Cornélius, qui reprochait à
Cyprien d'avoir beaucoup tardé à le reconnaître, et qui s'en ven-
gea l'année suivante en prêtant l'oreille aux accusations de Fe-
licissimus, puis en tardant, lui aussi, à excommunier Fortunatus,
l'évêque schismatique de Cartilage. — Cette hypothèse d'un se-
cond concile, tenu dans l'automne de 251, s'accorderait bien avec
les faits connus, et supprimerait la difficulté dont nous parlions.
Autrement, l'on doit admettre, pour cette année-là, une intermi-
nable session, dont nous n'avons pas d'autre exemple à cette
époque.

Au printemps de l'année suivante, on voit siéger à Carthage
un nouveau concile, qui comptait quarante-deux évêques. Plu-
sieurs de ses décisions nous sont connues. Dans la crainte d'une
persécution, il voulut rétablir la paix dans les communautés; il
pardonna définitivement à tous les lapsi qui auraient fait péni-
tence1, mais en leur interdisant les fonctions sacerdotales2. Il
nolifia ses résolutions au pape Cornélius3; et, pour le mettre en
garde contre les intrigues des schismatiques, il lui adressa une
liste complète des évêques catholiques du pays \ Enfin, il refusa
d'entendre Privatus de Lambèse, qui cherchait à présenter sa
justification5. — Plusieurs faits permettent d'établir la date de ce
concile. Dans des lettres qui se rapportent aux mêmes événe-
ments, Cyprien nous apprend que l'Assemblée n'a pu se réunir
avant Pâques6, qu'elle a siégé « aux ides de mai»7, et que « l'année
précédente » avaient été lancées les excommunications contre
les partisans de Felicissimus et de Privatus8. Ces excommunica-
tions sont de 251. Donc la date du concile est précise : il était
en session le 15 mai 252.

En 253, soixante-six évêques sont réunis à Carthage. Sur la
requête d'un certain Fidus, ils blâment l'indulgence de leur col-
lègue ïherapius, évêque de Bulla, qui, contrairement aux réso-
lutions antérieures, avait accordé trop vite l'absolution à un
prêtre apostat9. Sur une question posée par le même Fidus, l'as-
semblée décide qu'on peut baptiser les enfants dès leur nais-
sance10. Elle envoie aussi une lettre de félicitations au pape Lu-
cius, qui, après un court exil, venait de rentrer à Rome11. C'eslce

i) S. Cyprien, Epist. 56, 3; 57, 1 el 5. 7) lbuL, 59, 10.

2) Ibid., 65, 1 ; (il, »,. 8) Ibid., 59, 9-10.

3) Ibid., 57. 9) llnd., 64, 1.

4) Ibid.y 59, 9. 10) Ibid., 64,2 sqq.

5) lb„l., 59, 10. ilj Ibid., 61.

6) Ibid., 56, 3.


CHRONOLOGIE DES CONCILES 45

dernier acte qui nous 'renseigne sur la date du concile. Lucius,
élu le 25 juin 253, fut exilé aussitôt, rappelé peu de temps après,
et mourut le 5 mars 254 \ Comme en Afrique les conciles ne se
réunissaient pas avant Pâques, la lettre synodale à Lucius ne
peut avoir été rédigée que dans l'automne de 253.

Juste un an plus tard, pendant l'automne de 254, siégea le
concile de trente-sept évêques qui eut à intervenir dans les affaires
de deux chrétientés d'Espagne. On se souvient que deux évêques
de ce pays, Martialis et Basilides, malgré leur apostasie, et mal-
gré l'opposition de leurs Églises où l'on avait élu d'autres chefs,
prétendaient rentrer en fonctions et avaient obtenu l'appui du
pape Stephanus. Les communautés intéressées, celles d'Emerita
et de Legio-Aslurica, en. appelèrent aux évêques africains. La
réponse ne pouvait être douteuse, étant donné la décision récem-
ment prise en Afrique, qui fermait le sacerdoce à tous les lapsi*.
Le concile de Carthage se prononça donc très nettement contre
les deux évêques libellatiques d'Espagne, et n'hésita pas à con-
damner l'indulgence du pape Stephanus3. — Plusieurs savants
placent aujourd'hui cette intervention en 256, parce que c'est
l'année des plus vives polémiques entre les évêques de Rome et
de Carthage. Cette hypothèse nous paraît se justifier difficilement.
Dans la lettre aux Espagnols, on ne relève pas la moindre allu-
sion aux démêlés sur le baptême des hérétiques ; il n'est question
que des lapsi. Or aucun document connu sur l'affaire des lapsi,
du moins en Afrique, n'est postérieur à 254. Nous savons que
le pape Cornélius s'était rallié aux idées des Africains sur la con-
duite à tenir envers les renégats4, et que le pape Lucius avait
adopté les mêmes principes5 : absolution aux lapsi après péni-
tence, mais interdiction du sacerdoce. Il est naturel que les évê-
ques libellatiques d'Espagne aient tenté un nouvel effort à l'avè-
nement de Stephanus. L'élection de ce pape est du 12 mai 254 6,
et les démarches des deux apostats supposent un intervalle de
quelques mois : on est donc fondé à admettre que la lettre syno-
dale aux communautés espagnoles est l'œuvre d'un concile sié-
geant à Carthage au cours de l'automne de 254.

Les dernières assemblées qu'ait présidées Cyprien, du moins à
notre connaissance, ont eu pour objet principal de régler la ques-
tion du baptême des hérétiques. Cette affaire a occupé trois con-


1) Duchesne, Liber pontificalis, t. I, i) Ibid., 67; 6.
p. cclx et 7. 5) Ibid., 68, o.

2) Saint Cyprien, Epist. 65, 1 ; 67, 6. 6) Duchesne, Liber pontificalis, t. I,

3) Ibid., 67, 5-6. p. cclx.


46 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

ciles. Au premier assistaient trente et un évêques1; au second,
soixante et onze2; au troisième, quatre-vingt-sept évêques3. Les
documents relatifs à ces débats ne nous fournissent qu'une seule
indication chronologique absolument précise : la date du vote
des quatre-vingt-sept évêques, le 1er septembre 256 \ Mais on
peut déterminer, d'après la succession des faits, l'époque des
deux assemblées précédentes.

Celle des trente et un évêques reçut une adresse collective de
dix-huit évêques numides, et y répondit par une lettre synodale5.
Cette réponse du concile est, avec la lettre de Cyprien à Magnus6,
le plus ancien document sur l'affaire. Depuis le début de l'épis-
copat de Cyprien jusqu'à Tannée 255, aucune allusion n'est faite
à des divergences d'opinion ni à des discussions sur le baptême
des hérétiques. D'autre part, l'année 256 compte déjà deux con-
ciles; ce qui est évidemment un maximum, étant donné les
usages africains à cette époque. C'est donc en 255 qu'il faut
placer ces premiers débats sur une question qui allait passionner
toute l'Afrique chrétienne.

Le concile des soixante et onze évêques est postérieur à celui
des trente et un évêques, comme nous l'apprend Cyprien lui-
même7. 11 confirma les décisions prises antérieurement, et en
avisa par lettre le pape Stephanus8. 11 n'a pu siéger qu'au prin-
temps de 256. En effet, il a certainement précédé, mais de peu,
le concile des quatre-vingt-sept évêques, dont la réunion fut
motivée par la réponse menaçante du pape9. De plus, avant le
vote unanime du 1er septembre, on lut la lettre à Jubaïanus10,
qui avait été rédigée par Cyprien aussitôt après les délibéra-
tions des soixante et onze évêques11. On doit donc se garder de
confondre les deux assemblées, comme le font quelques savants.
Mais on est forcé d'admettre qu'elles se sont suivies de près. La
seconde ayant siégé à la fin de l'été, la première se place néces-
sairement, d'après la coutume africaine, au printemps de 256.

Quant au dernier concile, nous l'avons dit, aucun doute n'est
possible. La date exacte est mentionnée dans le procès-verbal,
où il est spécifié que les quatre-vingt-sept évêques ont tenu leur
séance de vote « aux calendes de septembre »l*. L'année, il est

1) Saint Cyprien, Epist. 70. 7) Ibid., 72, I : 73, I.

2) Ibid., 73, 1. 8) Ibid., 72. — Cf. 73, 1.

3) Sententiae episcoporum de haeret. 9) Ibid., 7i, 1.

baptiz., 1-87. ni) Sententiae episcoporum de haeret.

4) Ibid., prooem. baptiz., prooem.

5) Saint Cyprien, Epist. 7o. — Cf. 71, H) Saint Cyprien, Epist. 73, 1.

1 : 72, I; 7i, I. 1:2) Senti tdscoporum, prooem.

6 Ibid., 69.


CHRONOLOGIE DES CONCILES


47


vrai, n'est pas indiquée explicitement; mais, comme le pape
Stephanus est mort le 2 août 257 l, et que d'ailleurs le premier
édit de Valérien est du même mois d'août2, on doit nécessaire-
ment écarter l'année 257. Donc le vote solennel sur le baptême
des hérétiques a eu lieu certainement, à Carthage, le 1er sep-
tembre 256.

En résumé, sous l'épiscopat de Cyprien, se sont réunis en Afri-
que au moins sept conciles. Pour l'un deux, le dernier, nous pou-
vons déterminer la date précise, le jour de la principale séance;
pour d'autres, le mois ou la saison ; pour tous, l'année. Et presque
toujours nous connaissons le nombre des évoques présents, l'ob-
jet essentiel des discussions, et les principales décisions prises.
Le tableau suivant résume tout ce que nous savons aujourd'hui
de certain sur la chronologie de ces conciles et l'œuvre accom-
plie par chacun d'eux :


TABLEAU CHRONOLOGIQUE DES CONCILES DE CARTHAGE

AU TEMPS DE SAINT CYPRIEN


DATE DU
CONCILE


251 (prin-
temps —
peut- être
un second
concile en
automne).


z:a
a


ORDRE DU
JOUR


— Affaire
des lapsi. —
Schisme de.
Felicissiuius.
— Schisme
de Novatia-
uus.


DECISIONS PRISES


— Le concile pardoune aux
libellatici ; il impose une péni-
tence aux sacrificati, à moins
qu'ils ne soieut mourauts (Epùt.
oS, 6 et 17; 56, 2; 57, 1 ; 59,13).


— Excommunication de Feli-
cissimus et des cinq prêtres
rebelles {Epist. 59, 9).

— Excommunication de Jovi-
uus et Maximus, partisans de
Privatus {Epist. 59, 10).

— Le concile envoie une dé-
putation à Rome pour faire une
enquête sur la double élection
de Cornélius et de Novatianus;
après avoir reçu le rapport de
ses délégués, il excommunie
Novatianus et reconnaît officiel-
lement Cornélius {Epist. 44, 1 ;
45, 1,3-4; 48, 2-4; 68, 2); il en
avise tous les évoques africains
par uoe lettre circulaire {Epist.
48, 3).


DOCUMENTS CONSERVES


Lettres de Cyprien
au pape Cornélius,
pour justifier l'atti-
tude et les décisions
du concile {Epist. 44-
45; 48).


1) Duchesne, Liber pontificalis,

p. CCLX.


1) Acta proeomu/aria Cypriani, 1.


48


DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE


DATE DU
CONCILE


252 (mai).


253 (fia de

l'année).


254 (fin de
l'année).


12 K

- o
es c
S «a
o >
g -a
a


42


G6


37


255


256 (prin-
temps).


31


71


256 (lw

s e pi '■ ni -
bre).


X7


ORDRE DU
JOUR


— Affaire
des lapsi. —
Affaire de
Privatus de
Laccibèse.


Affaire de?
lapsi. —
Question du
baptême des
entants.


— Affaire
des évêques
renégats
d'Espagne.


— Affaire
du baptême
des héréti-
ques.


— Affaire
du baptême
îles héréti-
ques.


— Ali
du baptême
héréti-
ques.


DECISIONS PRISES


— Le concile pardonne à tous
les lapsi qui auront fait péni-
tence [Epis t. 56, 3; 57, 1 et 5) ;
mais il leur interdit le sacer-
doce {Epist. 67, 6).

— Le concile refuse d'entendre
Privatus de Lambèse {Epist. 59,
10).

— Il envoie au pape Cornélius
la liste complète des évêques
catholiques du pays {Epist. 59,
9).

— Le concile condamne l'in-
dulgence de Therapius, évoque
de Bulla, envers un prêtre re-
négat {Epist. 64, 1).

— Il déciile qu'on peut bapti-
ser les enfants dès leur nais-
sauce {Epist. 64, 2 sqq.).

— Envoi de félicitations au
pape Lucius {Epist. 61).


— Le concile, sur la requête
de deux Eglises d'Espagne, se
prononce pour la déposition de
Basilides et de Martialis, deux
évêques libellatiques; il blâme
l'indulgence du pape Stephauus,
qui avait approuvé la réintégra-
tion des deux renégats {Epist.
67, 5-6).

— Le concile se prononce
pour le maintien de la tradition
africaine, et invite à rebaptiser
les hérétiques ou schismatiques
qui revenaient à l'Eglise {Epist.
70. Cf. iùid., 71, 1; 72, 1; 73, 1).


— Le concile confirme les ré-
solutions de l'assemblée pré
dente Œpist. 73, 1).

— Il notifie sa décision au
pape Stephauus (Epist. 72, 2).


— Le concile approuve et
confirme à l'unanimité les réso-
lutions précédemment arrêtées,
et proteste contre les prétentions
du pape Stephanus (Sententùe
episcoporum de haeret. bapt


DOCUMENTS CONSERVES


— Lettre collective
des 42 évêques au
pape Cornélius {Epist.
57).

— Lettre de Cyprien
au pape Cornélius
[Epist. 59).


— Lettre collective
des 66 évêques à Fi-
dus sur le cas de
l'évêque Therapius et
sur le baptême des
enfants {Epist. 64).

— Lettre de félicita-
tions, adressée par le
concile au pape Lu-
cius {Epist. 61).

— Lettre collective
des 37 évêques aux
Eglises espagnoles de
Legio-Asturica et d'E-
merita (Epist. 67).


— Lettre collective
des 31 évêques à 18
évêques numides
[Epist. 70).

— Lettre de Cyprien
àQuiutus, pourjusti-
fier la décision du con-
cile (Epist. 71).

— Lettre collective
des 71 évêques au
pape Stephanus, pour
lui notifier la décision
p ri se à Carthau e
(Epist. 72).

— Lettres de Cy-
prien à Jubaïanus et
.i l'nnipciu9,pour dé-
tendre les résolutions
desdeux conciles pré-
C -.1 ruts (Epist. 73-74).

— Procès-verbal de
la séance et du vote
du 1er septembre.

(Sentenliae episcopo-
rum numéro LXXX Vil
de Raereticis Impli-
zandis).


ACTES DES CONCILES DE CARTIIAGE 49


II

Documents conservés. — Lettre synodale an pape Cornélius, en 252. — Lettres
synodales à Fidus et au pape Lucius en 253. — Lettre des évêques africains
aux Églises espagnoles, eu 254. — Lettre synodale aux évêques numides, en
255. — Lettre synodale au pape Stephanus, au printemps de 256. — Les Sen-
tenliae episcoporum ou procès-verbal de la séance du 1er septembre 256. —
Caractère de ces documents.

On a trouvé déjà, dans le tableau chronologique qui précède,
l'indication sommaire des documents conservés. Dans cette liste
nous avons mentionné, pour mémoire, quelques lettres très
importantes de saint Cyprien, qui ont pour objet d'annoncer ou
de justifier les décisions des conciles, et qui parla suppléent
dans une certaine mesure à la perle d'Actes officiels. Mais nous
n'avons à nous occuper ici que des documents proprement dits,
des pièces authentiques rédigées par les conciles ou en leur
nom. Ce sont, d'une part, six lettres synodales; et, d'autre part,
un procès-verbal de séance, qui reproduit, dans la forme origi-
nale, une série complète de votes motivés.

Le seul concile dont il ne reste rien, est le plus ancien de tous,
celui de 251. Il avait cependant fait rédiger plusieurs pièces
importantes. Il avait envoyé à tous les évêques africains une
lettre circulaire pour les aviser qu'il avait reconnu officiellement
le pape Cornélius1. Il avait promulgué de véritables canons,
pour fixer les conditions et la procédure de la réconciliation des
lapsi; et il avait transmis une copie de ces canons à ceux des
évêques du pays qui n'avaient pu se rendre à Carthage a. Il avait
adressé une lettre au pape Cornélius pour l'informer de la solu-
tion adoptée par l'Eglise d'Afrique 3. Il lui avait aussi donné avis
de l'excommunication lancée contre Felicissimus et les cinq
prêtres rebelles*. Tout cela est perdu ; et nous ne connaissons
qu'indirectement, par des lettres de saint Cyprien, une partie de
l'œuvre considérable menée à bonne fin par celte assemblée 8.

L'œuvre du concile de 252 a été moins maltraitée par le temps.
Néanmoins, l'on doit regretter la perte d'un document qui serait
infiniment précieux pour l'histoire du christianisme africain à

1) Saint Cyprien, Epist. 48, 3. mus ad Corneliurn collegam nostrum »

2) Ibid., 55, 6 : Senundum quod libello (ibid., 55, 6).
coatiuetur quem ad te pervenisse confido, 4) Ibid., 59, 9.

ubi singula placitorum capita conscripta 5) Ibid., 44-45; 48; 55, 6 et 17 ; 56, 2;

sunt... » 57, 1; 59, 9-10.

3) « Etiam Romam super hac re scripsi-

II. 4


50 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

cette époque. C'était la liste complète de tous les évoques catho-
liques de la contrée, reconnus comme tels par l'assemblée de
Carthage *. Cette liste était destinée à empêcher que des ennemis
de l'Eglise, hérétiques, schismatiques, ou évoques renégats, ne
pussent surprendre la bonne foi du clergé romain; elle était
insérée dans une lettre adressée par le concile au pape Corné-
lius, et relative aux schismes africains. Le catalogue a disparu
avec la lettre d'envoi. — En revanche, nous possédons une autre
lettre synodale du même concile à Cornélius 2. En tête figurent
les noms des quarante-deux évoques qui composaient l'assem-
blée; c'est évidemment le relevé des signatures de la pièce ori-
ginale. Sauf pour Cyprien, qui est mentionné le premier en sa
qualité de président, les noms se suivent au hasard, sans
qu'aucun détail laisse supposer une classification géographique
ou un ordre quelconque de préséance. L'indication des évêchés
que représentaient les signataires manque dans le document ;
mais souvent on peut les rétablir avec une grande vraisem-
blance, par la comparaison avec les données plus explicites du
procès-verbal de 2o6, où reparaissent beaucoup des mêmes
noms. D'après cette comparaison, les membres de l'assemblée
de 232 étaient, en très grande majorité, des évèques de Procon-
sulaire, surtout des villes de la côte, de la banlieue de Carthage,
de la vallée du Bagradas ou de ses affluents.

C'est exclusivement de la question des lapsique traite la lettre
synodale de 252. Les évêques africains commencent par rap-
peler au pape Cornélius leurs résolutions de l'année précédente:
pardon immédiat aux libellatici, mais, pour quiconque avait
sacrifié aux idoles, nécessité d'une pénitence en règle, sauf le
cas de mort imminente. Cependant l'on s'attend aujourd'hui à
une nouvelle persécution; de fréquentes visions avertissent les
fidèles d'être sur leurs gardes. Vu les circonstances, on a cru
devoir se montrer moins sévère; et l'on a décidé <Je donner
l'absolution à tous les lapsi qui se seraient soumis à la discipline
de la pénitence \ Après cet exposé des faits, les signataires de
la lettre entreprennent de justifier leur nouveau décret. Ils
insistent sur la nécessité de rétablir la paix dans les commu-
nautés, et d'armer tous les chrétiens pour la lutte; or l'Eucha-
ristie seule peut leur donner la force nécessaire*. Il est bien
entendu, d'ailleurs, qu'il ne s'agit pas de faire grâce aux
indignes. Sont exclus du pardon les apostats qui depuis leur


1) Saint Cyprien, Epis t. 59, 9. ;!) /<

2) lbid.t 57. i /' d . 57, 2.


ACTES DES CONCILES DE CARTHAGE 54

chule ont mené une vie profane ou se sont alliés aux hérétiques.
Si quelque renégat endurci obtient par surprise l'absolution et
faiblit encore à l'avenir, Dieu est là pour lui demander compte
de sa conduite. Mais l'on ne pouvait se montrer inexorable pour
les pécheurs repentants, dans la crainte d'être trop indulgent
pour les autres *. On objecterait vainement que personne, à la
veille d'affronter le martyre, n'a besoin d'absolution. Au con-
traire, c'est l'absolution qui régénérera le pécheur, et le rendra
capable du martyre. D'ailleurs, une fois la persécution déchaî-
née, est-on sûr de ne pas mourir avant l'épreuve suprême2?
Telles sont les raisons qui, jointes aux avertissements divins,
ont déterminé le concile à l'indulgence. En finissant, les évêques
africains déclarent qu'ils ont agi d'après leur conscience, et ils
expriment l'espoir que leurs collègues d'Italie seront du même
avis : si quelque évêque s'obstine à refuser tout pardon, il rendra
compte à Dieu, de sa sévérité maladroite ou de sa dureté, au
jour du jugement3.

Les derniers mots permettent de préciser le sens du document
et l'intention des signataires. Ce n'est pas une simple notification
de la décision prise en commun par les évêques africains ; c'est,
de plus, une invitation à suivre leur exemple, à proposer en
Italie les mêmes mesures et à les faire ratifier par un concile
romain. Ainsi s'étaient passées les choses, l'année précédente,
lors du premier règlement de l'affaire des iapsi: l'entente s'était
établie entre Rome et Garlhage, sur l'initiative des Africains4.
Mais les circonstances avaient changé. La situation était déjà
fort délicate à Carthage, où les intransigeants venaient d'ordon-
ner un évêque schismatique ; mais elle était encore bien plus
dangereuse à Rome, où l'indulgence relative de Cornélius et
d'une partie du clergé avait déterminé le redoutable schisme de
Novatianus. De là le ton, les allures prudentes, et les discrètes
insinuations, du document que nous venons d'analyser. Le con-
cile de Carthage craint évidemment que sa décision ne soit
jugée trop indulgente à Rome; aussi croit-il devoir la justifier
en détail. 11 insiste sur les motifs impérieux de sa détermination,
allègue les circonstances, la nécessité, les dangers d'une nou-
velle persécution. Ces raisonnements étaient de nature à frapper
Cornélius, à triompher de ses hésitations ; car, depuis l'avène-
ment de Gallus, la persécution était particulièrement mena-
çante à Rome, d'où le pape lui-même allait être bientôt exilé.


1) Saint Cypricn, Êpist. 87, 3. 3) Ibid., 37, 3.

2) lbid.s 57, 4. 4) Ibid., 55, G.


52 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

Dans la lettre svnodale des Africains, tout était habilement cal-
culé pour amener Cornélius à parer aux mêmes périls en adop-
tant les mêmes mesures.

Au concile de 253 se rapportent deux documents conservés.
C'est d'abord une réponse de l'assemblée à une double question
posée par un certain Fidus, d'ailleurs inconnu '. Ce personnage
avait signalé au concile la scandaleuse faiblesse de ïherapius,
évêque deBulla, envers le prêtre apostat Victor"; il demandait
en même temps si l'on ne devait pas interdire le baptême des
nouveau-nés3. Telle fut l'occasion de la lettre synodale. Les
noms des signataires sont malheureusement perdus ; nous n'en
connaissons que le nombre. L'en-lête du document est ainsi
conçu : « Cvprien et tous les autres évêques, ses collègues, qui
ont assisté au concile, au nombre de soixante-six, à Fidus leur
frère. » La lettre se compose de deux parties très inégales. Sur
le premier point, le concile donne entièrement raison à Fidus.
Il condamne l'indulgence de ïherapius, s'étonne que cet évoque
ne se soit pas conformé au « décret » promulgué l'année précé-
dente, qui exigeait avant tout pardon une pénitence en règle.
Cependant, après une longue discussion, l'assemblée n'a pas
cru devoir revenir sur l'absolution irrégulière dont a bénéficié
l'ancien prêtre Victor; elle s'est contentée d'infliger un blâme à
ïherapius, et de lui interdire pour l'avenir toute mesure de ce
genre1. Sur le second point, le concile repousse absolument les
idées de Fidus. Celui-ci était d'avis qu'on ne devait pas baptiser
un enfant dans les premiers jours qui suivaient sa naissance ; et,
à l'appui de sa thèse, il invoquait les règlements relatifs à la
circoncision dans l'Ancienne Loi. Les soixante-six évêques dé-
clarent, dans leur réponse, qu'ils ont tous été d'un avis con-
traire, et que personne n'a défendu l'opinion de Fidus. A l'una-
nimité, ils ont jugé que Dieu n'imposait aucune restriction,
aucune condition d'âge, quant au baptême6. Pour justilier leur
arrêt, ils invoquent cette raison décisive qui; l'Ecriture ne fait
aucune différence entre les nouveau-nés et les adultes ; la grâce
qui accompagne le baptême est la même pour tous 6. Ils réfutent
ensuite les objections de Fidus. H n'est pas vrai que la préten-
due impureté de l'enfant le rende incapable de recevoir la grâce ;
e1 l'argument tiré de la circoncision est sans valeur, puisque la
Loi nouvelle a aboli la circoncision 7. En réalité, tout homme, à

Sainl Cypricn, Episl. 64. ■ 64, 2.

2) Ibid., 64, 1. 6) Ibid., 64, 3.

3) Ibid., 64, 2. ~) Ibid., 64, 4.

4) lbid.t 64, 1.


* ACTES DES CONCILES DE CARTHAGE 53.

tout âge, peut être admis au sacrement du baptême. On ne le
refuse pas aux adultes malgré leurs péchés personnels ; à plus
forte raison ne doit-on pas le refuser aux enfants, qui sont char-
gés seulement du péché originel, le péché d'autrui \ Donc l'avis
unanime du concile est qu'on ne doit écarter personne du
baptême, les nouveau-nés moins encore que les adultes2.

L'autre document qui émane de la même assemblée est une
lettre synodale au pape Lucius 3. Ici encore manquent les noms
des signataires. L'en-tête contient ces simples mots: « Cyprien
avec ses collègues à Lucius leur frère. » Plusieurs manuscrits
ajoutent au nom du pape cette mention : « revenu d'exil » \
D'après les premiers mots du document, les évoques réunis à
Carthage avaient, peu de temps auparavant, adressé à Lucius
une première lettre, qui est perdue, pour le féliciter à la fois de
son élection à l'épiscopat et de la sentence d'exil qui l'avait
aussitôt frappé 5. Bientôt l'on apprit en Afrique, que la persécu-
tion avait cessé en Italie, et que le pape était rentré à Rome,
presque en triomphe. A cette occasion fut rédigée au nom du
concile la seconde lettre de félicitations, celle que nous pos-
sédons.

Par l'allure enthousiaste, et presque poétique, de la rédaction,
elle présente un frappant contraste avec les autres documents
du même groupe. Le concile se plaît à opposer les gloires du
retour triomphal aux gloires de l'exil. Il félicite chaudement le
pape, ses compagnons, toute la communauté romaine6. Il s'ef-
force de démontrer que cet ajournement du martyre ne diminue
pas le mérite des confesseurs, mais atteste la puissance de Dieu
et l'efficacité de sa protection. Les épreuves ont accru l'autorité
sacerdotale de Lucius, qui a prêché d'exemple, et dont la voix
sera d'autant mieux écoutée au cours des persécutions futures7.
De l'exil même du pape, le concile tire un argument inattendu
contre les prétentions des Novatianistes : en laissant se déchaî-
ner la haine des païens, qui a frappé Cornélius, puis Lucius, et
avec eux les catholiques, mais qui a toujours épargné les héré-
tiques et les schismatiques, Dieu a voulu montrer de quel côté
était la véritable Église, le véritable évêque8. Les Africains


1) Saint Cyprien, Epist. 64, 5. nato in ecclesiae suae adminîstratione con-

2) Ibid., 64, 6. fessorem pariter et sacerdotem constituit

3) Ibid., 61. divina dîgnatio » {Epist. 61. 1).

4) « Ad Lucium de exsilio reversum » 6) Ibid., 61, 1.
(éd. Hartel, p. 693 et 698). 7) Ibid., 61, 2.

5) « Et nuper quidem libi, fraler paris- 8) Ibid., 61, 3.
simc, gratulati sumus, cum te honore gémi-


54 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

auraient désiré assister au retour triomphant des exilés romains,
à la joie des fidèles. Us veulent du moins s'associer par une lettre
au bonheur de l'Eglise de Rome. Dans leurs prières, ils ne
cessent de rendre grâces à Dieu. Mais, comme la plus grande
félicité du chrétien est de mourir pour sa foi, ils demandent
aussi à Dieu d'achever, en le couronnant, le martyre interrompu.
Peut-être Lucius et ses compagnons n'ont-ils été rappelés à
Rome que pour y mourir plus glorieusement, à leur poste, en
pleine lumière; car « la victime qui donne aux frères l'exemple
du courage et de la foi, doit être immolée en présence des
frères1. » — Sur ce souhait héroïque, qui ne semble pas d'ailleurs
avoir été exaucé; se termine cette lettre éloquente et originale,
où se mêlent deux sentiments contradictoires, mais également
sincères et naturels chez les meilleurs des chrétiens en ces temps
de souffrances et d'espérances surhumaines : d'une part, la joie
légitime de fidèles qui voient rentrer leur évêque, et d'autres
Églises qui applaudissent à ce retour; d'autre part, un regret,
l'ajournement d'un rêve, l'aspiration au martyre.

D'un ton bien différent est le long document qui représente
pour nous toute l'activité du concile de 254. Sous la forme d'une
lettre synodale, c'est un rapport complet sur l'affaire des deux
évêques libellatiques d'Espagne*. L'en-tète reproduit les signa-
tures des trente-sept évêques qui, cette année-là, composaient
l'assemblée de Carthage. Parmi ces noms, beaucoup nous sont
déjà familiers. Plus de la moitié des membres du concile de 254
avaient assisté déjà au concile de 252; et, de même, la plupart
semblent originaires des environs de Carthage ou des districts
voisins de la côte. Le document est tout entier relatif aux préten-
tions des deux évêques espagnols, Basilides et Martialis, qui,
après avoir été régulièrement déposés, voulaient reprendre leurs
fonctions sacerdotales, avec l'assentiment du pape Stephanus. Le
concile qui siégeait à Carthage, dans l'automne de 254, avait été
saisi de L'affaire par une série de lettres envoyées d'Espagne :
lettres rédigées par le prêtre Félix au nom de la communauté de
Legio-Asturica, et par le diacre yElius au nom de la commu-
nauté d'Emerila; lettres des deux évêques Félix et Sabinus, élus
en remplacement de Basilides et de Martialis; lettre d'un autre
Félix, de Caesaraugusta, sans doute l'un des évêques qui avaient
consacré les nouveaux élus3. Toutes ces lettres sont perdues,
ainsi que les réponses du concile aux trois évêques espagnols.

I saiiil Cypricn, Epist. 61, i 3 Ibid., 67, 1 et 6.

2) Ibid., 67.


ACTES DES CONCILES DE CARTHAGE 55

La lettre synodale que nous possédons est adressée directement
aux communautés intéressées et aux rédacteurs de leurs re-
quêtes : « Au prêtre Félix et aux fidèles de Legio et d'Asturica ;
au diacre ^Elius et aux fidèles d'Emerita. »

Les évoques africains commencent par accuser réception des
lettres rédigées au nom des communautés espagnoles, et trans-
mises par Félix et Sabinus. Ils témoignent aussitôt qu'ils ap-
prouvent l'attitude des Églises d'Espagne, car ils donnent immé-
diatement le titre de collègues, de « co-évêques », aux successeurs
élus de Basilides et de Martialis. Ils remarquent d'ailleurs que
la question est tranchée par l'Ecriture, qui interdit le sacerdoce
aux indignes l. On doit se conformer à ces prescriptions divines
dans le choix des évoques2. Et les fidèles ne doivent pas hésiter
à se séparer d'un chef qui a démérité3. Ils en ont le droit; car,
d'après les Livres saints, l'élection de l'évêque et de tous les clercs
doit se faire publiquement et être approuvée par l'assemblée
générale*. Une ordination d'évêque n'est régulière et valable,
que si elle a eu lieu en présence du peuple, avec le concours des
évêques voisins. C'est ainsi que les choses se passent en Afrique
et dans presque toutes les provinces. On a procédé de même en
Espagne, quand on a élu Sabinus à la place de Basilides, et Félix
à la place de Martialis. Donc ces élections sont régulières. Elles
ne peuvent être annulées parce que Basilides est allé à Rome où
il a circonvenu et trompé Stephanus mal renseigné5. Par leur
lâcheté dans la persécution et leurs fautes de tout genre, les
deux évêques déposés se sont rendus indignes de l'épiscopat.
D'ailleurs, un décret d'un précédent concile africain a interdit
aux lapsi le sacerdoce ; la même règle a été adoptée dans le monde
entier, notamment à Rome par Cornélius 6. — La fin de la lettre
est destinée à réconforter les chrétiens d'Espagne, qui se croyaient
abandonnés de Dieu en voyant leurs chefs donner l'exemple de
la trahison et de l'intrigue. Que ces défaillances n'effraient pas
les fidèles : elles ont été annoncées dès longtemps, comme un
des signes précurseurs de la catastrophe suprême, et la fin du
monde est proche7. Malgré tout, beaucoup d'évêques restent de-
bout, et défendent la dignité de l'épiscopat. Chez la plupart, le
spectacle des faiblesses, des trahisons et des schismes, ne fait
qu'exciter et exalter le courage8. Si quelques-uns de leurs collè-
gues restent en communion avec Basilides et Martialis, la foi des

1) Saint Cyprien, Epis t. 67, 1. 5) lbid., 67, 3.

2) lbid., 67, 2. 6) lbid., 67, 6.

3) lbid., 67, 3. 7) lbid., 67, 7.

4) lbid., 67, 4. 8) lbid., 67, 8.


56 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

Africains n'en est pas troublée : c'est l'affaire de ceux qui, en
soutenant les pécheurs, se font les complices du péché. En tout
cas, le concile ne saurait que louer et pleinement approuver la
conduite des communautés espagnoles, qu'il exhorte à rompre
tout rapport avec les évêques coupables1.

Plusieurs traits sont à noter dans ce document. D'abord l'au-
torité, déjà solidement établie et reconnue au loin, de l'Église
d'Afrique : d'Espagne on en appelle à Carthage contre une inter-
vention indiscrète du pape, l'année même où, de Gaule, Faustin
de Lyon prie Cyprien d'agir à Rome pour obtenir la déposition
de Tévêque d'Arles2. Ce qui est frappant encore, c'est l'entière
liberté avec laquelle le concile africain se prononce dans une
affaire étrangère au pays, et étend aux Églises d'une autre ré-
gion les règles adoptées pour l'Afrique. Mais ce qui est surtout
caractéristique, c'est la franchise et la hardiesse de cette assem-
blée d'évêques qui proclame hautement le droit imprescriptible
du peuple à déposer comme à élire son évêque. Cette attitude
prise par le concile de 254 dans une querelle entre Espagnols,
éclaire par contre-coup l'histoire intérieure de l'Église d'Afrique,
et montre de quel esprit vraiment apostolique étaient encore
animés la majorité de ses évêques.

Au concile de 255 appartient l'importante lettre synodale aux
évêques numides3. En tête du document figurent deux séries de
noms : d'une part, les trente-et-un signataires; d'autre part, les
dix-huit destinataires. L'étude de ces deux listes est instructive.
Presque tous les membres de l'assemblée de 255, à en juger par
l'identité des noms, avaient déjà pris part soit à l'assemblée de
252, soit à celle de 254. Au contraire, presque aucun des évê-
ques numides n'avait assisté aux conciles précédents ; mais l'on
reconnaît parmi eux les huit évêques de Numidie à qui Cyprien,
deux ans plus tôt, avait envoyé le produit d'une souscription
faite à Carthage4. Ces rapprochements confirment les observa-
tions notées plus haut sur la composition des premiers conciles,
où ne se rencontraient guère que des évêques de la Proconsu-
laire, surtout des environs de Carthage ou du littoral.

La lettre synodale de 255 est le premier document officiel rc-
l.i t î f an baptême des hérétiques. En Numidie, comme en Procon-
sulaire, od observait sur ce point la vieille coutume africaine,
c'est-à-dire qu'on tenait pour nul If baptême conféré par des


1) Saint Cyprien, Epist. 67, 9. quas collegae nostri ad coepiscopos in Nu-

2 ïbid., 68, 1. midia pracsidcnte8 ante fecerunt. »

d., 70. — Cl. 72. I : , In lili 4) lbid., 62.


ACTES DES CONCILES DE CARTITAGE 57

hérétiques ou des schismatiques1. Cependant la question était à
l'ordre du jour ; et Cyprien l'avait traitée récemment dans le long-
mémoire, en forme de lettre, adressé à Magnus3. Dans plusieurs
communautés on éprouvait quelque scrupule à se voir ainsi en
désaccord avec Rome ; et l'on s'inquiétait d'autant plus, qu'un
grand nombre de chrétiens, un instant égarés dans le Novatia-
nisme, revenaient alors à l'Eglise3. On se demandait de divers
côtés si la tradition africaine était fondée. C'est ce qui décida dix-
huit évèques de Numidie à poser nettement la question au con-
cile de Carthage, par une lettre collective qui est perdue*. La
réponse était de nature à rassurer les consciences. Les évêques
réunis sous la présidence de Cyprien annonçaient qu'ils avaient
lu en séance la requête de leurs collègues, et déclaraient sans la
moindre hésitation qu'on devait s'en tenir à la tradition partout
observée en Afrique. Us posaient en principe que personne ne
pouvait être baptisé hors de l'Église; et, à l'appui de leur affir-
mation, ils citaient des textes de l'Écriture5. Examinant un à un
les principaux rites du baptême, ils montraient que ces rites ne
pouvaient être accomplis par un hérétique0. D'ailleurs, n'était-il
pas contradictoire de prétendre que la grâce pouvait être con-
férée par qui ne l'avait pas? Pour ces divers motifs, les chefs de
l'Église avaient le devoir de rejeter tout ce que faisaient ses
adversaires; ils devaient régénérer par la grâce ceux qui reve-
naient de l'erreur à la vérité7. — On remarquera la netteté tran-
chante de la réponse, fondée à la fois sur le respect de la tradition ,
sur les textes de l'Ecriture, et sur la raison. Cette déclaration
catégorique semblait rendre impossible tout compromis. Ce n'est
pourtant pas des Africains qu'allait venir la rupture avec Rome.
Quelques mois plus tard, une autre lettre synodale, restée
célèbre, fut adressée au pape Stephanus par le concile qui siégeait
à Carthage au printemps de 256 8. Dans cette assemblée furent
traitées, nous dit-on, une foule de questions5. Mais l'article prin-
cipal du programme était l'examen approfondi du problème
liturgique qui passionnait alors les esprits. Il s'agissait d'obtenir
une confirmation solennelle de la décision récente sur la nullité du
baptême conféré par les hérétiques. A cet effet, Cyprien et ses
partisans avaient mené une vive campagne par toute l'Afrique.

1) Saint Cyprien, Epist. 70, 1. maticos baptizati videntur » {ibid., 70, 1).
2i lbid., 59. S) Ibid., 70, 1.

3) Ibid., 69, 1. 6) Ibid., 70, 2.

4) « Cum simnl in concilio essemus, fra- 7) Ibid., 70, 3.
1res oarissimi, legimus liltcras vestras quas 8) Ibid., 72.
fecistis de his qui apud haereticôs et schis- 9) Ibid., 72, 1.


58 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

Après avoir convaincu les Numides, on avait entrepris de rallier
aux mêmes idées les évèques de Maurétanie1. Les Églises de
l'intérieur du pays avaient répondu avec empressement à ces
appels. Ici, les chiffres sont éloquents : tandis que trente-et-un
évèques seulement avaient paru au concile de 255, et trente-sept
au concile de 254, le concile du printemps de 256 ne comptait
pas moins de soixante-et-onze évoques « tant de la province d'A-
frique que de la Numidie » 2. Cette imposante assemblée approuva
sans réserve le décret de la précédente : « Cette même décision,
écrit saint Cyprien, nous l'avons confirmée de nouveau par notre
vote. Nous avons décidé qu'il y a un seul baptême; que le droit
de le conférer appartient à l'Eglise catholique; que, par consé-
quent, doivent être considérés, non pas comme rebaptisés, mais
comme baptisés par nous, tous ceux qui, sortant d'une eau
adultère et profane, doivent être purifiés et sanctifiés par la vé-
rité de l'eau salutaire3. » Et les représentants des Eglises d'Afri-
que, toujours préoccupés de maintenir l'entente avec les Eglises
des autres régions de l'Empire, résolurent de notifier leur décision
à Tévêque de Rome. C'est l'objet de la lettre synodale au pape
Stephanus.

Malheureusement, rien ne reste des signatures. L'en-tête du
document porte ces simples mots : « Cyprien et tous les autres, à
Stephanus leur frère. » La lettre débute par un petit exorde insi-
nuant, qui était bien de circonstance. Les évèques africains, qui
connaissent, disent-ils, « la gravité et la sagesse » de Stephanus,
croient devoir l'informer d'une résolution prise en commun, qui
intéresse à la fois l'autorité sacerdotale, l'unité catholique, et le.
respect de la volonté divine. Il ne suffit pas de l'imposition des
mains pour réconcilier avec l'Eglise ceux qui ont été baptisés par
des hérétiques ou des schismatiques. Suivent quelques allusions
à des textes de l'Ecriture; pour motiver plus complètement son
opinion, le concile envoie à Stephanus une copie de la lettre
écrite par Cyprien à l'évoque maurétanien Quintus, et uu exem-
plaire de la lettre synodale adressée par la précédente assemblée
aux Numides'. Autre disposition relative aux clercs, et votée de
même par le concile : tout prêtre ou tout diacre qui se sera séparé
de l'Eglise, ou qui aura été ordonné par les hérétiques, ne pourra
obtenir son pardon qu'à la condition de redevenir simple laïque5.
Telles sont les décisions que les évèques réunis ;i Cartilage ont

i: S;iini Cyprien, Epist. 71, 1 et 4; ">- nous » (ibid., 73, 1).

1 ; 73, I. 3) Ibid., TA, 1.

2) a Tant provinciae Africae quant Nu- 4) Ibid., 72, I.

midiae episcopi numéro .eptuaginla H •'] Ibid., 72, 2.


ACTES DES CONCILES DE CARTUAGE 59

cru devoir porter à la connaissance de l'évêque de Rome. Us
pensent que Stephanus est du même avis. Cependant ils n'igno-
rent pas que « certaines gens » s'obstinent dans leurs opinions
préconçues et prétendent s'en tenir à leurs traditions propres,
sans rompre d'ailleurs le lien de paix et de concorde »avec leurs
collègues. « En cela, ajoutent les Africains, nous ne faisons de
violence et n'imposons de loi à personne; en effet,fcdans l'admi-
nistration de son Eglise, chaque évêque conserve son indépen-
dance et son libre arbitre, sauf à rendre compte de sa conduite
au Seigneur1 . »

La fin de la lettre est assurément fort remarquable. En même
temps que le sentiment de leurs droits, elle atteste chez les
évoques africains une modération très méritoire et un véritable
esprit politique. Sur le fond de la question, ces évêques avaient
pris parti résolument, ils avaient arrêté une ligne de conduite
dont ils ne s'écarteraient point : d'où la netteté de leurs déclara-
tions sur les décisions adoptées pour toute l'Afrique. Mais ils se
gardaient d'oublier que la tradition n'était pas partout la même;
qu'à Rome notamment, où l'on considérait comme valable le
baptême conféré par les hérétiques, on se contentait de l'imposi-
tion des mains pour réconcilier les transfuges avec l'Église. Dans
leur lettre à Stephanus, ils cherchent donc d'abord à le con-
vaincre; mais, comme ils le savent obstiné, ils craignent de n'y
pas réussir. D'autre part, ils ont trop le respect de l'unité catho-
lique pour provoquer une rupture. Us raillent un peu, à mots
couverts, l'entêtement probable de l'évêque de Rome ; mais ils
préparent les voies à un compromis en insistant sur l'indépen-
dance respective des Eglises en matière de discipline. A la fois
ferme et conciliante, la lettre était habile ; et, avec un autre pape,
il eût été facile de s'entendre. ■ — On sait que Stephanus fut peu
sensible à ce bon procédé. Il répondit aux Africains par des in-
jures et des menaces d'excommunication*. Il neréussit qu'à pro-
voquer une solennelle protestation des évêques d'Afrique, dans
un nouveau concile de Carthage.

A ce concile de protestation se rapporte le dernier et le plus
important des documents de cette catégorie : le procès-verbal
authentique de la séance du 1er septembre 256. Il est intitulé:
« Votes des évêques, au nombre de quatre-vingt-sept, sur la
nécessité de baptiser les hérétiques3. » Il comprend d'abord un

1) Saint Cyprieu, Epis t. 12, 3. Le titre est plus ou moins complet suivant

2) Ibid., 74, \ ; 75, 2-3 et 24-25. les manuscrits. Cf. le Cyprien de Hartel,

3) Sententiae episcoporum numéro t. I, p. 435 et 461.
LXXXVll de haereticis baptizandis. —


60


DOCUMENTS DU IIIe SU


court préambule, plein de faits, qui nous renseigne sur la com-
position du concile et les préliminaires du vote. A Carthage,
nous dit-on, « se sont réunis aux calendes de septembre un très
grand nombre d'évêques de la province d'Afrique, de la Numidie,
de la Maurétanie, avec des prêtres et des diacres; étaient pré-
sents aussi la plupart des fidèles1. » On commença par donner
lecture des lettres qui avaient été échangées, sur l'objet du débat,
entre Cvprien et Jubaïanus*. Quelques détails du procès-verbal
semblent indiquer qu'on lut encore, publiquement, la lettre syno-
dale du précédent concile à Stephanus3, et la réponse mena-
çante du pape4. Puis l'évêque de Carthage, comme président
de l'assemblée, prit la parole, pour mettre la question aux
voix, et pour engager ses collègues à donner librement leurs
avis, sans s'inquiéter des prétentions romaines. Son petit dis-
cours, plein de décision et d'habileté, mérite d'être cité, car c'est
la meilleure introduction à ce qui suit : « Vous avez entendu,
dit Cyprien, vous avez entendu, mes très-chers collègues, ce que
notre co-évêque Jubaïanus m'a écrit pour me consulter, malgré
mon insuffisance, sur le baptême illicite et profane des hérétiques.
Vous avez entendu aussi ce que je lui ai répondu : j'ai été d'avis,
comme nous l'avions décrété deux fois et souvent, que les héré-
tiques venant à l'Église devaient être baptisés et sanctifiés par
le baptême de l'Église. De même, on vous a lu une autre lettre
de Jubaïanus : dans la réponse qu'en homme sincère etpieux il
m'a faite, non seulement il s'est rangé à mon avis, mais encore
il a confessé qu'il était maintenant bien armé, et m'a rendu
grâces. Il nous reste à déclarer, cbacun à notre tour, ce que nous
pensons sur cette affaire ; et cela, sans prétendre juger personne
ni excommunier personne pour une divergence d'opinion. En
effet, aucun d'entre nous ne se constitue évêque dos évêques;
aucun, par des menaces de tyran, ne cherche à contraindre ses
collègues ni à forcer leur adhésion. Tout évêque est libre, <■!
exerce, comme il l'entend, son pouvoir; il ne peut pas plus être
jugé par un autre, qu'il ne peut lui-même juger un autre. At-


Sententiae episcoporum, prooem,

2) « Cum... lectacessenl li 1 1 <tm<j Jubaiani
:ul Cyprianum factae, item Cypriani ad
Jubaianum rcscriptae de haereticis l>;i|>ti-
ziiinlis quidque postmodura Cypriano Ju-
baïanus idem rescripserit... » (H>></., ]>ro-
oem.). — De <ts trois lettres, une seule
, i conserv< '!<■ Cj prien [Epist.

3) « Cresccns a Cirta dixit : Tanin


sanctissimoruin consacerdotum lectis litle-
ris Cypriani dilectissimi nostri ad Jubaia-
Dum itemgtte ad SlepUanum... » [Sen-
tentiae episcoporum, s). Il s'agit proba-
blement de la lettre synodale à Stephanus

]

ci paratl résulter deG allusions iro-
niques a cette lettre, contenues dans le
discours de Cyprien [Senlentiae episcopo-
rum, prooem.).


ACTES DES CONCILES DE CAKTUAGE 61

tendons tons le jugement de Notre Seigneur Jésus-Christ, qui,
seul au monde, a le pouvoir et de nous préposer au gouverne-
ment de son Église, et de juger notre acte1. » — Voilà de belles
paroles, d'autant plus éloquentes que le président de cette assem-
blée d'évêques, si libéral, si respectueux de tous les droits, était
le chef reconnu, incontesté, de toute l'Afrique chrétienne.

Le reste du document, qui est long-, contient le procès-verbal
du vote. Chacun des évoques présents prend à son tour la parole.
En fait, quatre-vingt-cinq seulement assistaient à la séance.
Mais l'un deux, Natalis d'Oea, rappelle qu'il est le mandataire de
ses deux collègues de Tripolitaine, les évêques de Sabrata et de
Leptis Magna2; il apporte en conséquence trois suffrages, ce qui
rétablit le chiffre de quatre-vingt-sept annoncé par l'en-tète du
document. — Chaque votant est désigné régulièrement par son
nom propre et par le nom de l'évêché qu'il représente; l'identifi-
cation est facile, sauf pour une vingtaine de localités, dont l'em-
placement est encore indéterminé ou la désignation incertaine.
Dans la succession des votes, on ne constate point d'ordre sys-
tématique. Certains indices pourraient faire supposer d'abord,
comme on l'a souvent répété, que les évêques expriment leur
suffrage d'après une sorte dé hiérarchie, fondée sur l'âge ou sur
l'ancienneté de la consécration épiscopale. Ainsi, les trois pre-
miers opinants, Caecilius de Biltha, Primus de Misgirpa, Poly-
carpus d'Hadrumète3, sont aussi, après Cyprien,les trois premiers
signataires de la lettre synodale de 254 *. Mais c'est là une
simple rencontre, due peut-être à l'autorité personnelle dont
jouissaient ces trois évêques. En effet, la comparaison méthodi-
que des listes relatives aux divers conciles montre que le plus
souvent les noms communs à plusieurs documents ne se suivent
pas dans le même ordre. Donc, l'on ne tenait compte, dans ces
assemblées de Carthage,ni de l'ancienneté, ni de l'âge, ni même
du pays d'origine ; les évêques numides étaient mêlés aux évêques
de Proconsulaire. Il n'y avait ni classement, ni hiérarchie, ni '
préséance, sauf pour l'évêque de Carthage. C'était sans doute
l'ordre des places choisies pour la séance qui décidait de l'ordre
des suffrages.

La lecture des quatre-vingt-sept, ou, si l'on veut, des quatre-
vingt-cinq votes motivés, est fort instructive, et beaucoup moins
monotone qu'on ne pourrait le supposer. Tous ces évêques, venus
de tous les points de l'Afrique romaine, n'avaient évidemment

1) Sententiae episcoporum, prooeni. 3) Ibid., 1-3.

2) lbid., 83-85. 4) Saint Cyprien, Epis t. 67.


62 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

pas le même degré d'instruction, ni le même tour d'esprit. Quoi-
qu'ils soient d'accord sur le fond, chacun a sa façon de prendre la
question ; et, dans la sécheresse de la réponse, on entrevoit par-
fois une physionomie. Les uns se contentent de motiver briève-
ment leur avis1. D'autres sont encore plus expéditifs; ils pro-
noncent seulement quelques mots pour affirmer leur conviction,
ou même, tout bonnement, pour se rallier aux conclusions d'un
préopinant*. Mais quelques-uns exposent avec une certaine com-
plaisance leur manière de voir; ils font de petits discours, citent
des passages de la Bible, insistent sur les raisons qui leur sem-
blent les plus convaincantes. Parmi ces orateurs du concile de
256, nous mentionnerons Caecilius de Biltha3, Félix d'Uthina4,
Venantius de Thinisa5, Saturninus de Tucca6, Nemesianus de
Tubunae7, Lucius de Castra Galbae8, Grescens de Girta9. En
général, les Numides sont moins laconiques, sans doute parce
que la plupart d'entre eux n'avaient pas assisté aux précédents
conciles.

D'ailleurs, quels que soient les considérants, la conclusion est
la même, et le vote identique. C'est un imposant spectacle que
cette assemblée où quatre-vingt-sept chefs de communautés,
tous égaux et indépendants, justifient un à un l'unanimité de
leur résolution, prise au nom de toute l'Afrique chrétienne. Ni
objection, ni réserve, ni déclamation : tous les membres du con-
cile affirment sans hésiter, avec une tranquille énergie, leur
volonté de s'en tenir aux décisions antérieures. La plupart consi-
dèrent comme inutile toute discussion nouvelle. Par exemple,
l'évêque de Furni, Geminius, se contente de dire, faisant allu-
sion à Stephanus et à ses partisans : « Quelques-uns de nos col-
lègues peuvent se traîner à la remorque des hérétiques, mais
non pas nous y traîner. C'est pourquoi nous nous en tenons à ce
que nous avons une fois décrété : quand des hérétiques nous
reviennent, nous les baptisons1'.» Un évêque récemment élu,
Pudcnlianus de Cuicul, déclare qu'il a accepté de confiance et
juge entièrement légitime la décision de ses aînés11. Les évoques
de régions lointaines qui jusque-là n'avaient point paru aux
conciles de Carthage, apportent leur franche et pleine adhésion.
Tels les évêques de Tripolitaine, au nom de qui Natalis d'Oea fait

1) Sentenliae episcoporum, 2; 12; 16- 6) Ibid., 52. •
21 ; 35-36; 38-42; 15-46; etc. 7) Ibid., 5.

2) Ibid., à; 6; 9; 13-15; 31-32; 53-U6; 8) Ibid., 7.
etc. 9) l'nd., 8.

3) Ibid., 1. 10) Ibid., 59.

4) Ibid., Il) Ibid., 71. .

5) Ibid., 49.


ACTES DES CONCILES DE CARTUAGE 63

la déclaration suivante: « Aussi bien moi, présent, que Pompeius
de Sabrata et Dioga de Leptis Magna — car ils m'ont constitué
leur mandataire, et, s'ils sont absents de corps, ils sont présents
d'esprit — nous appuyons de nos votes ceux de nos collègues:
les hérétiques ne peuvent entrer en communion avec nous, s'ils
n'ont été baptisés du baptême de l'Eglise l. » Quant aux évêques
des environs de Carthage, qui avaient déjà fait connaître leur
opinion dans les assemblées précédentes, ils se réfèrent simple-
ment à leurs votes antérieurs : « De ce que nous avons une fois
décrété, je ne m'écarte pas », dit Junius de Neapolis2. Gyprien
de Carthage vote le dernier de tous, et résume en quelques mots
la résolution unanime : « Mon avis, dit-il, est très complètement
exprimé par ma lettre à notre collègue Jubaïanus. Les héré-
tiques, d'après le témoignage de l'Evangile et des Apôtres, sont
appelés les adversaires du Christ, les Antichrists : quand, ils
viennent à l'Eglise, ils doivent être baptisés du baptême unique,
celui de l'Eglise, pour que d'adversaires ils puissent devenir
amis, et, à" Antichrists, chrétiens3. »

Ce document si complet et si curieux rend à merveille la
physionomie de cette séance fameuse du 1er septembre 256.
Dans sa sécheresse apparente, ce procès-verbal est un large
tableau, à la fois géographique et moral, de l'Eglise d'Afrique en
ces temps-là. Il est éloquent, de cette éloquence qui vient des
faits, et non des mots. Et il porte en lui-même la preuve, non-
seulement de son authenticité, qui est indiscutable et n'a jamais
été contestée, mais encore de l'entière fidélité du compte-rendu,
de la minutieuse exactitude du rédacteur. Suivant une tradition
très vraisemblable, saint Cyprien avait adopté et perfectionné le
système des Notes tironiennes, la sténographie classique* ; c'est
probablement grâce à ses sténographes qu'il a pu faire rédiger
avec tant d'exactitude et transmettre à toute la chrétienté ce
précieux procès-verbal.

L'importance du document a été comprise des contemporains
et appréciée des siècles suivants,. comme l'attestent plusieurs
faits. De bonne heure, les Sententiae ont été jointes au.i œuvres
de saint Cyprien ; et elles figurent encore à la suite de ses traités
dans les éditions modernes. Elles ont même obtenu un honneur
rarement accordé par l'orgueil hellénique aux écrivains de
langue latine: comme Y Apologétique de Tertullien, elles ont
été traduites en grec, avec la lettre de Cyprien à Quintus 5. Vers

1) Sententiae episcoporum, 83-85. 4) Cf. le Cyprien de Hartel, p. lxviii sq.

2) Ibid., 86. 5) De Lagarde, Reliquiae juris eccle-

3) Ibid., 87. siastici antiquissimae graece, p. 37 sqq. ;


6i DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

le vu0 siècle, elles ont passé du grec en syriaque l. — Dans
l'histoire du christianisme africain, aux ivu et vc siècles, ce docu-
ment eut une destinée vraiment singulière. Il rappelait un grand
combat de l'Eglise d'Afrique contre l'hérésie; par une ironie des
choses, il devint, entre les mains des hérétiques, une arme
contre l'Eglise. En effet, les catholiques africains, au concile
d'Arles (314), s'étaient ralliés à la tradition romaine; le Dona-
tisme, qui s'organisait alors et qui de parti-pris se rattachait au
passé, conserva soigneusement la coutume locale et posa en
principe la nécessité de rebaptiser quiconque venait à lui. C'était
une bonne fortune, pour les nouveaux schismatiques, que de
pouvoir invoquer l'autorité du grand évoque de Carthage et les
décisions unanimes des conciles présidés par lui. Dans toutes
leurs controverses avec les catholiques sur la question du bap-
tême, les donatistes prenaient pour hase de leur argumentation
les Sententiae et les autres documents qui se rattachaient à la
même affaire*. D'où l'embarras des catholiques africains, qui ne
pouvaient ni renier saint Cyprien, ni l'approuver sur ce point 3.
Saint Augustin entreprit d'enlever cette arme aux schisma-
tiques ; il composa dans cette intention un ouvrage en sept livres,
intitulé Sur le baptême contre les Donatistes*. Il essayait d'y dé-
montrer que les hérétiques n'avaient nullement le droit de tirer
à eux saint Cyprien et ses contemporains ; que la thèse soutenue
alors par les catholiques africains leur avait été imposée par
les circonstances ; que par suite elle n'avait pas une valeur abso-
lue, et qu'aufondelle ne préjugeait riencontreladoctrine future de
l'Eglise5. Saint Augustin justifiait son 'interprétation par l'exa-
men critique des documents allégués. Il a consacré trois livres
à la discussion des lettres àJubaïanus, à Quintus, aux Numides,
à Pompeius6; et deux livres entiers, à un commentaire détaillé
des Sententiae de 256 '. Assurément l'entreprise était hardie; car il
ne s'agissait de rien moins que de convertir saint Cyprien aux
idées nouvelles. Cette campagne, où saint Augustin déployait
toutes les ressources d'une tactique ingénieuse et subtile, atteste
du moins la popularité durable des Sententiae et des documents


Palrol. lai. de Aligne, t. III, p, 1080 sqq. Donatist., 11, 1 sqq.; Contra Crescon.

1) Iti Lagarde, Reliquiae juris ecele- Donatist., Il, .'il (3'J) sqq.

siasl/r, antiquissimae syriace, p. 62 sqq. i'i Saint Augustin, De baptismo contra

■l Saiiil Augustin, l>e baplism. contra DonatiStas libri septem (dans la Palrol.

Donatist, I, 18 (28); II. 1 sqq., clc. ; lai. de Migne, t. X1I1I, p. 107 sqq.).

Contra Crescon. Donatist., Il, 31 (39) Ibid., lib. II.

sqq.; III, 1 sqq.; Epist. 93, 10 (38-43); 6) Ibid., lib. Ill-V.

L08 3 9-12). 7) Ibid., lib. Vl-VII.
Saint Augustin, i>< ba lism. contra


ACTES DES CONCILES DE CARTHAGE 65

annexes, devenus au bout d'un siècle et demi l'enjeu de la ba-
taille entre catholiques et donatistes.

Pour l'historien de l'Eglise, surtout de l'Eglise d'Afrique, les
Sententiae restent un document de premier ordre, l'un des plus
précieux de l'antiquité chrétienne. Il montre d'abord, par des
chiffres, quelle a été l'importance du concile de septembre 256.
On voit par le préambule, et par quelques remarques des assis-
tants1, que les contemporains étaient frappés déjà du nombre
des évêques présents à cette assemblée, où étaient représentées
presque toutes les Eglises de Proconsulaire et de Numidie,
même des Eglises de Maurétanie et des oasis. De plus, les Sen-
tentiae nous donnent les noms de tous les évêchés dont le titu-
laire s'était fendu à Carthage. Par là, elles nous renseignent
avec précision sur l'extension géographique du christianisme
africain; et nous n'avons l'équivalent, au 111e siècle, pour aucune
autre partie de l'Empire romain. Enfin, le procès-verbal peint
sur le vif l'attitude et l'esprit de l'Eglise d'Afrique. Cet empres-
sement à répondre aux appels venus de Carthage et cette unani-
mité des votes montrent bien la profondeur du ressentiment
éprouvé par tous devant l'injure de Stephanus, l'attachement
aux traditions locales, la bonne entente et les habitudes de dis-
cipline, surtout l'influence de Cyprien, qui groupe autour de lui
et dirige par son autorité morale les représentants de toute
l'Afrique chrétienne.

Il nous reste à noter ou à préciser quelques observations géné-
rales que suggère la comparaison des divers documents relatifs
aux conciles. Dans les listes d'évêques, comme on l'a vu, il n'y
a pas trace de classement méthodique par provinces ou par
régions, ni de hiérarchie d'aucune sorte, ni de préséance, si ce
n'est que le président de l'assemblée est toujours l'évêque de
Carthage. Les chefs de communautés qui assistaient le plus régu-
lièrement aux conciles sont ceux des villes voisines, ou des cités
maritimes : par exemple, Hadrumète, Leptis Minor, Neapolis,
Utique, et Thabraca, sur le littoral; et, dans l'intérieur, Thu-
burbo, Thuccabor, Lares, Segermes, Sicilibba. Aux assemblées
de 252, de 254 et de 255, qui comptaient seulement trente ou
quarante membres, la plupart des évêques étaient originaires
des villes de la côte ou des environs de Carthage, tout au plus
des plateaux de laByzacène. Au contraire, pour le grand concile
de 256, arrivent des évêques de Tripolitaine (Oea), des confins
du désert (Capsa, Thelepte, Gemellae), de tous les districts numi-

1) Sententiae episcoporum, prooem. et 8.

II. o


66 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

des, et de Maurétanie. Ainsi, la comparaison de ces simples lis-
tes de noms est fort instructive; elle nous renseigne sur l'impor-
tance relative des divers conciles. Pendant les premières années
de sonépiscopat,Cyprien s'appuie principalement sur lesévêques
des cités voisines, qui sont aveclui en relations plus suivies, et qui
subissent de plus près son influence. Peu à peu, dans les circons-
tances graves, il étend son cercle d'action a toutes les provinces
africaines; et partout sa voix trouve un écho. Au dernier concile,
Stephanus avait bien contre lui toute la chrétienté d'Afrique,
unanime dans la défense de ses traditions et de son autonomie
en matière de discipline.

Quant à la rédaction des documents, elle n'offre guère de
traits originaux. Dans les lettres synodales est très niarquée l'in-
fluence de saint Cyprien, qui est toujours le premier signataire.
Elles ont dû être rédigées par lui ou sous ses yeux, puis lues en
séance, approuvées ou modifiées par l'assemblée, et enfin expédiées
par lui en sa qualité de président; en tous cas, on y observe gé-
néralement le même tour de pensée, le même style, que dans sa
correspondance personnelle. Le procès-verbal de 256 est, dans
la forme, très différent et beaucoup plus caractéristique. Les
réponses des évêques, fidèlement recueillies par les sténogra-
phes, y sont données dans leur vérité et leur laconisme, souvent
avec leurs incorrections. Cependant, Cyprien y paraît encore, au
début et à la fin : il ouvre la séance par un discours, et la clôt
par son vote personnel.

Les documents de ce groupe sont donc inséparables du nom
de saint Cyprien, qui les a inspirés et fait rédiger; ils se sont
conservés avec ses œuvres, et surtout grâce à elles. Mais ils n'en
ont pas moins leur valeur objective. Tous résument bien, en
réalité, le travail collectif, les délibérations et les décisions des
conciles. Monument unique dans l'histoire ecclésiastique du
iue siècle, ils nous font assister vraiment à ces grandes assises
de Carthage, où les représentants des communautés d'Afrique
siègent, discutent, et votent en toute indépendance, sous la
présidence de saint Cyprien.


CHAPITRE III

LA LITTÉRATURE ÉPISTOLAIRE


La littérature épistolaire dans l'Afrique chrétienne au temps de saint Cyprien. —
Lettres d'évêques, de clercs, ou de confesseurs. — Documents relatifs à la per-
sécution de Dèce ou aux schismes africains. — Lettres des confesseurs de Car-
thage. — Correspondance entre Lucianus et Celerinus. — Lettres de l'évêque
Caldonius.

Outre les documents qui se rapportent aux conciles de Car-
tilage, et en dehors des relations de martyres dont nous parlerons
plus loin, divers débris de la littérature africaine du temps nous
sont parvenus au milieu ou à la suite des œuvres de saint Cyprien.
Ce sont des lettres, des traités d'édification en forme de sermons,
des ouvrages de polémique. Nous étudierons d'abord les lettres.

La correspondance de l'évêque de Carthage renferme un certain
nombre de pièces qui ne sont pas de lui. Quelques-unes sont
même étrangères au pays; si elles figurent dans le recueil, c'est
à cause du lien qui les rattache aux polémiques de Cyprien. Telles
sont deux lettres du pape Cornélius1, plusieurs lettres des clercs
ou des confesseurs romains*, une lettre deFirmilien, l'évêque de
Césarée en Cappadoce3. Nous laisserons de côté cette classe de
documents, qui n'appartient pas à l'Afrique romaine. Nous nous
arrêterons seulement aux lettres dont les signataires sont des
Africains. Nous ne possédons, d'ailleurs, qu'une très petite partie
de la correspondance très active à laquelle donnèrent lieu les
persécutions, les schismes et les polémiques de l'Eglise d'Afrique
au milieu du 111e siècle. Bien des lettres écrites alors par des

1) Saint Cyprien, Epist. 49-50. 250, dans les Theol. Abhandlungen Weiz-

2) Ibid., 8; 30-31; 36; 53. — Cf. Har- saecker gewidmet (Freiburg-i-B., 1892).
nack, Die Briefe des roemischen Klerus 3) Saint Cyprien, Epist. 75.

aus der Zeit der Sedisvacanz im Jahre


68


DOCUMENTS DU IIIe SIECLE


chrétiens du pays nous sont connues seulement par de brèves
allusions qui en indiquent le contenu ou simplement l'objet. —
Comme cette littérature épislolaire se rapporte à l'histoire reli-
gieuse de cette période, nous suivrons généralement, dans cha-
que groupe, Tordre chronologique.

• Plusieurs des pièces perdues étaient probablement antérieures
à la persécution de Dèce. De ce nombre étaient deux lettres
adressées à Cyprien par des collègues africains : Tune par Roga-
tianus, peut-être l'évêque de Nova en Numidie1, qui demandait
conseil sur les mesures à prendre contre un diacre rebelle2;
l'autre par Pomponius, sans doute évêque de Dionysiana3, qui
signalait la mauvaise conduite de certaines vierges, soi-disant
consacrées à Dieu, mais surprises en flagrant délit avec des
amoureux, dont un diacre*.

Un groupe important de pièces, dont quelques-unes sont con-
servées, avait trait soit à la persécution de Dèce, soit aux diffi-
cultés suscitées par les apostats ou les schismatiques. Une série
de documents marquent les étapes de l'affaire des lapsi. Dans
une première lettre, qui est perdue, les confesseurs carthaginois
demandaient à leur évêque, alors absent, d'accorder l'absolution
à certains renégats repentants, après la lin de la persécution5.
Quelque temps après, ils changèrent complètement d'attitude,
comme l'atteste une autre lettre qui nous est parvenue, et qui
date du printemps de 2o0. Égarés par des meneurs, ils firent une
sorte de coup d'Etat contre la discipline ecclésiastique. Et ils no-
tifièrent leurs résolutions à leur évêque par ce billet d'une netteté
catégorique : « Les confesseurs, tous sans exception, au pape
Cyprien, salut. — Sache que, tous sans exception, nous avons
donné la paix à ceux qui te rendront compte de ce qu'ils ont fait
après leur faute. Et nous voulons aussi que cette décision soit
transmise par toi aux autres évêques. Nous souhaitons que tu
sois en paix avec les saints martyrs. En présence des membres
du clergé, d'un exorciste et d 'un lecteur, Lucianus a rédigé celle
lettre6. » — Voilà, certes, un curieux document, qui met à nu
l'anarchie de l'Église de Carthage en l'année 2*)(J. Le billet des
confesseurs est fort éloquent dans sa naïve brutalité. Il peint à
merveille l'irritation des esprits, l'audace des prétentions, et la


1) u Rogatianus a Nova ili\it... » (Sen- : , 3, 1.

tenliue episcoporum île haerel. baptiz., 3) « Pomponius a Dionysiana dixit... »

— Deux évêques du nom de Rogatia- [Sentenliai porvm, 48).

nus, dont l'un était sûremenl de Numidie, ien, Episl. 4, i.

sont mentionnés par la lettre syuodalc de .'>) Ibid., 15, 1; 16, •'<; 17, i; 06, 7.

ist. 70). 6) lbid., 23. - Cf. 26, 1: :>7, -j.


LITTÉRATURE ÉPISTOLAIRE 69

violence des querelles d'où allaient sortir la révolte et le schisme.
Lucianus, le rédacteur de cette note impertinente, nous est
connu encore par d'autres documents; et nous possédons de lui
une seconde lettre, très singulière, qui est une réponse à une
requête non moins singulière d'un certain Gelerinus l. Lucianus
était alors à Carthage le grand distributeur d'indulgences. C'était,
semble-t-il, un homme d'humble condition, un chrétien de foi
robuste, mais d'intelligence médiocre et d'esprit peu cultivé; avec
cela, plein de confiance en lui-même, têtu, remuant, tourmenté
du besoin de se mettre en scène. Ce soi-disant martyr n'avait
rien de l'humilité des vrais fidèles. Cyprien disait de lui : « Notre
frère Lucianus, lui aussi un des confesseurs, est sans doute un
homme de foi ardente et de vertu robuste ; mais il est beaucoup
moins solide dans la connaissance des leçons du Seigneur. Il
s'est maladroitement mêlé de certaines choses. Dès longtemps,
il s'est constitué arbitre ; il a écrit de sa main les libelli délivrés
en bloc à beaucoup de gens au nom de Paulus3. » Depuis qu'il
avait été emprisonné pour sa foi, Lucianus se croyait appelé à
régenter l'Eglise de Carthage. Il avait pris vite un véritable as-
cendant sur ses compagnons de captivité, d'abord par la décision
de son caractère, et aussi parce qu'il passait pour savant au mi-
lieu de braves gens encore plus ignorants : il savait lire et écrire 3.
Il s'était mis à délivrer des billets d'absolution au nom de quel-
ques-uns de ses compagnons illettrés, surtout de Paulus et d'Au-
relius. Puis, quand Paulus fut mort des suites de ses tortures,
Lucianus continua ses distributions d'indulgences au nom du
« saint martyr Paulus »*. Pour aller plus vite en besogne, il ima-
gina d'accorder les indulgences « en bloc »•, pardonnant du
même coup à toute une famille, sans prendre même la peine de
mentionner les noms des intéressés6. Pour les renégats, c'était
un moyen commode de rentrer en grâce avec l'Eglise, en évi-
tant une dure pénitence et des explications humiliantes. Aussi
l'idée eut-elle un très grand succès. On sut bientôt en Italie
comment les choses se passaient à Carthage. C'est ce qui donna
lieu à l'étrange correspondance entre Lucianus et Celerinus.

Ce Celerinus était, lui aussi, un Africain; et il était lié d'ami-
tié avec Lucianus'. Il appartenait à une famille dès longtemps


d) S. Cyprien, Epist. 21-22. — Cf. 27, 3. 5) « Ut manu ejus scripti libelli gregatim

2) Ibid., 27, 1. maltis nomine Pauli darentur » [ibid., 27,

3) « Aureli... nomine libelli multi dati 1).

sunt ejusdem Luciani manu scripti, quod 6) Ibid., 15, 4.

litteras ille non nosset » {ibid., 27, 1). 7) Ibid., 21, 1-2.

4) Ibid., 22, 2. — Cf. 27, 1.


70 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

chrétienne, et illustre dans les annales du martyre. Deux de ses
oncles, Laurentinus et Egnatius, son aïeule Celerina, dont on
donna plus tard le nom à une basilique de Cartilage1, avaient
péri dans les persécutions de Septime Sévère; et Cyprien fêtait
leurs anniversaires3. Celerinus se trouvait à Rome, au début de
l'année 250, au moment où commencèrent les violences ordon-
nées par Dèce. Il fut emprisonné, puis traduit devant un tribunal
que présidait l'empereur lui-même; malgré sa jeunesse, il mon-
tra une telle fermeté dans les tortures, qu'il toucha les bourreaux
et fut relâché3. Peu après, il retourna en Afrique4, rejoignit
Cyprien dans sa retraite, et fut nommé lecteur de l'Eglise de
Carlhage5. A deux reprises, son évêque fait de lui un pompeux
éloge. Dans une lettre au clergé romain, Cyprien l'appelle « un
bon et robuste confesseur », loue sa modération, sa prudence,
son humilité, son respect de l'autorité6. Dans une autre lettre,
par laquelle il notifiait à la communauté de Cartilage la nomina-
tion du nouveau lecteur, l'évêque rappelait avec complaisance
les vertus et le mérite de Celerinus, sa conduite dans la persécu-
tion, l'héroïsme de son attitude en face de l'empereur7. — C'est
pourtant ce même Celerinus qui, vers la fin de son séjour à Rome,
au printemps de 2508, écrivit à son ami Lucianus pour solliciter
de lui, et des autres confesseurs carthaginois, des billets d'indul-
gences.

Ce n'était pas pour lui-même, il est vrai; mais pour deux
dames, Numeria et Candida, qui étaient probablement ses
sœurs9. Elles aussi avaient été surprises à Rome parla persécu-
tion; mais toutes deux avaient renié leur foi, l'une en sacrifiant,
l'autre en achetant un certificat de sacrifice10. Après s'être désolé
de cette double chute, Celerinus s'était préoccupé de réconcilier
les coupables avec l'Eglise ; et, dans sa détresse, il avait songé à
son ami de Carthage, qu'on disait si accommodant. Rien de plus
naïf, mais rien de plus humain et de plus touchant, que cette
lettre où l'héroïque confesseur, sans rien cacher de la vérité,
s'ingénie à plaider la cause de personnes dont il blâme la con-
duite, mais qui malgré tout lui sont chères.

1) Victor de Vita, Hist. persec. Vandal., (ibid., 21, 2).

1, 3(9). — Cf. sainl Augustin, Sermo 48 : 9) Il leur donne ce titre [Epist. 21,2-3);

u babitus in basilica Celerinae. » et la sollicitude toute particulière qu'il leur

2j Saiul Cyprien, Epist. 39, 3. témoigne laisse supposer l'existence d'un

3) Ibid., 22, lien 'le Famille. Cependant l'on ne doit pas

i) Ibid., 37, 1. oublier qu'en ces temps-là les chrétiens

5) Ibid., 39, 1 el ;. donnaient le nom de sœurs à toutes les

6) Ibid., 27, 3. femmes chrétie is. Cf. ibid., 22, 3.

7) Ibid., 39, 1-2: h 10)
S) ■■ Ego in die laetitiae Paschae... »


LITTÉRATURE ÉPISTOLAIRE 71

Il débute par des compliments. Il aappris, dit-il, que Lucianus
a été emprisonné et traduit devant les magistrats. Ecrivant à un
si glorieux confesseur, il ose à peine le traiter de frère. Il est
triste en songeant que Lucianus ne lui a pas envoyé de ses nou-
velles. Il souhaite, d'ailleurs, que son ami ait été martyrisé avant
l'arrivée de cette lettre; mais, si Lucianus la reçoit, qu'il y ré-
ponde1. Après ce préambule un peu cérémonieux, Celerinus
aborde la question. Il éprouve un grand chagrin; car ses deux
sœurs ont trahi leur foi, Tune d'elles a même sacrifié réellement
aux idoles. Il a passé les fêtes de Pâques dans le désespoir et le
deuil; il a pleuré nuit et jour, vêtu d'un cilice et couvert de
cendre, comme un pécheur. Depuis lors, il n'a cessé de soumettre
les coupables à la discipline de la pénitence, dans l'espoir d'obte-
nir pour elles l'aide du Seigneur Jésus-Christ et des confesseurs
carthaginois. En effet, il s'est souvenu de la tendresse de ses
amis de Carthage; il leur demande de pleurer aveclui sur le sort
de Numeria et de Candida, d'intercéder pour les coupables. Elles
ont fait pénitence ; de plus, elles ont secouru et recueilli chez elles
les chrétiens d'Afrique récemment arrivés à Rome. Nul doute
que le Christ ne ratifie le pardon accordé aux pécheresses par ses
martyrs2.

Puis, ce sont d'adroites flatteries à l'adresse de Lucianus, qui
a souffert pour sa foi, comme il le désirait, et qui par ses mérites
est devenu, en fait, un véritable ministre de Dieu. Il appartient
à Lucianus d'intercéder auprès des autres confesseurs, d'obtenir
de tous la grâce des deux femmes. L'une d'elles n'a pas même sa-
crifié; elle s'était rachetée à prix d'argent; elle est montée seu-
lement jusqu'aux statues des Parques, puis elle est redescendue
sur le Forum sans avoir commis aucun acte d'idolâtrie. Toutes
deux ont déjà plaidé leur cause auprès des clercs; mais on les a
ajournées jusqu'à l'élection de l'évêque. C'est pourquoi l'on
compte à Rome sur l'indulgence des confesseurs de Carthage,
qui sont aussi des amis8. De nouveau, Celerinus fait appel à l'af-
fection et à l'orgueil de Lucianus, qui a toujours été « l'exemple
et le témoin des saints »*. Il le prie d'intervenir auprès de ses
compagnons de captivité, et d'implorer d'eux l'absolution des
coupables. Ce pardon est demandé aussi par tous les confesseurs
et autres chrétiens qui sont venu s récemment de Carthage à Rome,
et qui sont actuellement les hôtes de Numeria et de Candida.
Inutile d'insister davantage; car l'on sait que Lucianus « fait vo-

1) Saint Cyprien, Epist. 21, 1. 4) « Exemplum sanctorum semper et

2) Ibid., 21, 2. testis fuisti » (ibid., 21, 4).

3) Ibid., 21,3.


72 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

lontiers œuvre de miséricorde » !. — La lettre se termine par les
salutations d'usage, au nom d'amis communs; par quelques dé-
tails sur les récentes épreuves des confesseurs romains; par la
prière de lire cette lettre à tous les prisonniers de Cartilage*.

La supplique de Celerinus, dans son laisser-aller et sa naïveté
pittoresque, était fort habile. Ce pressant appel d'un célèbre con-
fesseur, qui à Rome même venait de tenir tête à l'empereur, sa
déférence pour ses compatriotes, son humilité, les allusions qu'il
faisait à de vieux souvenirs d'amitié, à sa douleur actuelle, à la pé-
nitence et à la générosité des pécheresses qui avaient racheté leur
faute en la pleurant, puis en accueillant chez elles la bande des
chrétiens arrivés d'Afrique : tout cela était de nature à produire
une grande impression dans la prison de Carthage. Peut-être
n'en fallait-il point tant pour convaincre des hommes déjà très in-
dulgents de parti-pris. Auprès de Lucianus, la cause était gagnée
d'avance. L'orgueilleux confesseur « exulta », comme il dit3, en
lisant la requête de son illustre ami.

On jugera de son état d'esprit par le début de sa réponse. L'en-
tête est déjà caractéristique : « Au Seigneur Celerinus, Lucianus,
son collègue dans le Christ, si je suis digne d'être appelé ainsi4. »
Et Lucianus, aussitôt, développe ce thème avec emphase. A
son tour, il accumule les protestations d'humilité, où perce malgré
lui son orgueil. N'était la douleur de son ami, il serait au comble
delajoie. Comment! Celerinus s'est souvenu delui, eta daigné lui
adresser une lettre! Et, dans cette lettre, Celerinus a pu écrire :
« Si je suis digne d'être appelé ton frère5! » Pourtant, lui, Lucia-
nus, n'a confessé le nom du Christ qu'en tremblant, et devant
de simples fonctionnaires; tandis que Celerinus a bravé l'empe-
reur lui-même, a vaincu « le grand Serpent, le précurseur de
l'Antéchrist6! » Pourquoi faut-il qu'à tant de gloire se soit mêlée
une si grande douleur, par la faute de Numeria et de Candida?
Mais Lucianus est si sûr de son pouvoir, qu'il ne songe même
point à examiner le cas. Il se contente d'expliquer à Celerinus
d'où lui vient son droit de distribuer des indulgences : « Tu as
dû savoir, dit-il, ce qui s'est passé chez nous. Quand le saint
martyr Paulus était encore vivant, il m'appela et me dit : Lu-
cianus, je te le dis en face du Christ; après que j'aurai été appelé
là-haut, si quelqu'un vient te demander la paix, donne-lui la paix

1) « Cum sciam le prona voluntatc ope- l'uero vocari, collega in Christo s. » {ibid.,
rari n [ibid., 21, ■'.)• 22).

2) Ibid., 21, 4. 5) Ibid., 22, 1 . — Cf. 21, 1.
:t) « Légère exultavi » [ibid., 22, 1). 6 Ibid., 22. 1.

4) « Lucianus Celcrino domino, si diguus


LITTÉRATURE ÉPISTOLAIRE 73

en mon nom1. » Lucianus ajoute naïvement : « Et nous tous que
le Seigneur a daigné appeler clans une si grande tribulation, nous
tous sans exception, comme il était convenu, nous avons donné
à tous des lettres de paix*. » Pour justifier cette usurpation,, il
décrit les souffrances des confesseurs carthaginois, qui ont été
soumis non seulement aux tortures du feu devant les juges, mais
encore aux tortures de la faim et de la soif dans leur prison. Il
conclut brusquement, non sans incohérence : « C'est pourquoi,
mon très cher frère, salue Numeria etCandida3. » Aucune obser-
vation n'est faite sur le cas des pécheresses. Le distributeur d'in-
dulgences mentionne seulement les martyrs au nom desquels
est accordée la grâce; et il spécifie pour la forme que les intéres-
sées, après le rétablissement de la paix religieuse, auront à expo-
ser leur affaire dans une confession publique.

Une fois son arrêt prononcé, Lucianus ne songe plus qu'aux sa-
lutations traditionnelles. Au nom de tous ses compagnons, il
salue les fidèles de Rome, notamment les confesseurs qu'avait
mentionnés Celerinus. Il salue encore, nominativement, plusieurs
des chrétiens d'Afrique nouvellement émigrés à Rome. Il prie son
ami de saluer tous les autres sans exception : « Je n'ai pas écrit
leurs noms, dit-il, parce que j'étais si las! aussi doivent-ils me
pardonner4. » D'autres salutations, sans doute ajoutées après
coup, suivent d'ailleurs cette naïve déclaration. Car, pour l'inco-
hérence du style épistolaire, Lucianus pouvait rendre des points
même à Celerinus.

Telles sont les lettres échangées entre les deux confesseurs afri-
cains, au printemps de 250. L'authenticité en est incontestable;
elle est prouvée, non seulement parla saveur originale du texte,
mais encore par le témoignage formel, et très explicite, de
saint Cyprien5. Cette correspondance n'a rien de banal, assuré-
ment, ni dans le fond, ni dans la forme. C'est d'abord un précieux
document historique. On y voit à nu l'état d'esprit d'une partie
des chrétiens de Carthage au temps de la persécution de Dèce,
les prétentions des confesseurs, le rôle joué par eux dans la dis-
tribution des indulgences, et le succès qu'ils obtenaient auprès des
foules. L'intérêt littéraire de cette correspondance n'est pas
moindre. On y saisit l'opposition de deux caractères. Voilà deux
confesseurs africains, deux amis, qui ont bravé les tortures avec

1) Saint Cyprien, Epist. 22, 2. 3) Ibid., 22, 2.

2) « Sed et omnes quos Dominus in tanta 4) « Quorum nomina non scripsi, quia
tribulatione arcessire dignatus est, universi tam lassus eram. Ideo ignoscere debent »
lilleras ex compacto universis pacem dimi- {ibid., 22, 3).

simus ». {ibid., 22, 2) . 5) Ibid., 27, 3.


74 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

le même dédain de la mort. Tous deux croient néanmoins à la
légitimité des billets d'indulgences; l'un, puisqu'il en donne;
l'autre, puisqu'il en demande. Mais Celerinus y croit avec humi-
lité; s'il pèche sur ce point, c'est par charité, par tendresse.
Lucianus, au contraire, pèche par orgueil. Tout à la vanité de
jouer un rôle, ce confesseur de « vertu robuste », comme disait
Gyprien, faisait sottement le jeu de prêtres intrigants qui cons-
piraient contre leur évêque, et d'industriels avisés qui trafi-
quaient de ses indulgences1.

Enfin, la philologie trouve son compte dans cette même corres-
pondance. Les deux amis étaient des humbles, des ignorants,
qui parlaient peut-être fort bien, mais qui écrivaient fort mal. Ils
se servent ici de la langue qu'ils connaissaient, celle de tous les
jours, le latin vulgaire. Leurs lettres se sont conservées sous leur
forme primitive, ou à peu près, dans un des manuscrits de saint
Gyprien2. Les autres manuscrits trahissent, chez les copistes,
un parti-pris de corrections, d'ailleurs maladroites et divergentes.
Mais les copistes ont eu beau faire, ils n'ont pas réussi à sup-
primer toutes les bizarreries des documents originaux. D'un bout
à l'autre de ces lettres, comme dans certaines inscriptions popu-
laires, on relève d'étranges incorrections, des tournures et des
constructions anormales, une prodigieuse confusion des cas et
des genres, des temps et des modes. L'h umble condition des deux
correspondants se révèle jusque dans le mouvement de la pensée.
Leurs phrases enchevêtrées et incohérentes accusent l'effort de
Tillettré, qui cherche à mettre ses idées par écrit, sans réussir
aies rendre nettement ni à les lier; qui se répète et se perd
dans ses mots ; qui va de l'extrême familiarité à l'emphase. C'est
le caprice pittoresque d'une conversation entre gens du peuple.
Et l'impression est étrange, quand on rencontre brusquement
la prose naïve de Lucianus ou de Gelerinus au milieu de la cor-
respondance d'un habile écrivain et parfait rhéteur comme
saint Gyprien.

Beaucoup d'autres pièces sont perdues, qui se rapportaient
également à l'affaire des lapsi. C'était, par exemple, une lettre
des prêtres et des diacres de Carthage à Cyprien ». Ils avaient
laissé sans réponse plusieurs messages de leur évêque, qui s'en
était plaint*. Ils se décidèrent à lui écrire dans l'été de 250; ils

1) Saint Cyprien, Epist. 15, 3. an Cyprian, Lucian, Celerinus, und an

2) Cf. la préface du Cyprien de Martel den karthaginiensischen Klen/s, Krlan-
(p. xi.vin). — Une édition nouvelle de ces gen, 1889).

deux lettres a été donnée par Miodonski .1) Saint Cyprien, Epist. 10, 1-2; 55,4.

(Anonymusadv.aleatores und die liriefe 4) Ibid., 18,1.


LITTÉRATURE ÉPISTOLAIRE 75

lui annonçaient qu'ils s'efforçaient de calmer l'impatience des re-
négats et qu'ils ajournaient jusqu'à son retour l'examen de tou-
tes requêtes1; mais en même temps ils lui signalaient l'arrogance
de certains apostats, et demandaient des instructions2. Vers la
même époque, deux groupes de lapsi s'adressèrent directement
à Cyprien. Ceux du premier groupe, qui prétendaient parler au
nom de l'Eglise, avisaient leur évêque, sur un ton impertinent,
qu'ils se considéraient comme entièrement absous par les con-
fesseurs*. Les autres, prenant une attitude très différente, mais
sans se nommer davantage, prévenaient Cyprien qu'ils faisaient
pénitence, qu'à son retour ils lui présenteraient leurs billets d'in-
dulgences et solliciteraient leur pardon *. Enoutre, divers évêques
africains écrivaient alors à leur collègue de Garthage pour ap-
prouver sa conduite dans toute cette affaire5.

En 252, au moment des fêtes de Pâques, Cyprien reçut une
lettre collective de six évêques réunis à Capsa pour l'ordination
d'un confrère6. Deux de ces personnages doivent sans doute être
identifiés avec deux évêques du même nom et de la même ré-
gion qui prirent part au concile de 256 : Privatianus de Sufetula7,
et Donatulus de Capsa8. Ces six évêques se trouvaient donc en-
semble dans cette dernière ville, quand un de leurs collègues,
Superius, leur soumit le cas de trois chrétiens, Ninus, Clemen-
tianus et Florus, Ceux-ci avaient d'abord confessé vaillamment
leur foi devant le magistrat local ; mais, traduits ensuite devant
le proconsul, ils avaient faibli au milieu des tortures. Depuis
trois ans, ils faisaient pénitence : devait-on leur pardonner9?
Telle est la question que, de Capsa, les six évêques posaient à
Cyprien, en le priant d'en référer au futur synode l0. — L'année
suivante, le concile siégeant à Carthage recevait la lettre de
Fidus, qui signalait l'indulgence excessive de Therapius, évêque
de Bulla, envers le prêtre apostat Victor ", et qui consultait aussi
l'assemblée sur la légitimité du baptême des enfants12.

Une autre pièce du même groupe, dont la perte est fort regret-
table, est la diatribe de Florentius Puppianus contre Cyprien en
254 13. Ce Puppianus était un confesseur de la persécution de Dèce,
égaré depuis, comme tant d'autres, par l'orgueil de son demi-

1) Saint Cyprien, Epist. 19, 1. baptiz., 19).

2) lbid., 19, 2. 8) « Donatulus a Capse dixit... » (ibicl.,

3) Ibid., 33, 1; 35. 69).

4) lbid., 33, 2. 9) Saint Cyprien, Epist. 56, 1.

5) Ibid., 25-26. 10) lbid., 56, 3.

6) Ibid., 56, 1 et 3. 11) lbid., 64, 1.

7) « Privatianus a Sufetula ilixit...» 12) Ibid., 64, 2.
(Senlenliae episcoporum de haerel. 13) lbid., 66, 1 sqq.


7<i DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

martyre*. Il s'était associé à toutes les attaques dirigées contre
Tévêque de Carthage, et avait contribué à répandre contre lui
d'odieuses calomnies* ; même il avait rompu complètement avec
l'Eglise3. Quelque, temps, il avait paru se calmer. Mais, en2oi,
nous ne savons à quelle occasion, il recommença sa campagne
d'injures contre Cyprien; il lui envoya une sorte de réquisitoire,
très violent et très grossier, où il avait résumé tous ses griefs
contre son ancien évêque4. Nous connaissons assez bien le con-
tenu de la diatribe par la réponse éloquente de Cyprien, qui a
réfuté point par point les assertions de son adversaire. Puppianus
prétendait juger et critiquer toute la conduite de son chef \ Il
reprenait contre lui les accusations de ses divers ennemis, apos-
tats ou schismatiques6; il lui reprochait de manquer à l'humilité
chrétienne7 , l'accusait d'être la cause des schismes8. Il allait
jusqu'à le déclarer indigne, et ajoutait que ses propres scrupules
de conscience l'empêchaient de le reconnaître comme évoque9.
C'était, on le voit, un réquisitoire en règle contre la politique de
Cyprien pendant la première moitié de son épiscopat.

Les schismes de Carthage et de Rome furent aussi, dans l'Afri-
que chrétienne, l'occasion de diverses correspondances. Avant la
rupture définitive, Novatus et trois autres prêtres carthaginois
qui devaient le suivre dans sa révolte, adressèrent à leur évoque
une requête équivoque, qui était sans doute relative aux billets
d'indulgences10; Cyprien refusa, d'ailleurs, d'y répondre. Une
fois le schisme déclaré, les évêques africains alors présents à
Carthage écrivirent au pape Cornélius pour lui faire connaître la
situation, et lui annoncer l'excommunication de Felicissimus et
des prêtres rebelles". Quelques mois plus tard,Fortunatus, évo-
que schismatique de Carthage, voulut prouver à Cornélius la lé-
gitimité de son élection; à cet effet, il rédigea un mémoire justi-
ficatif, qui contenait les plus violentes attaques contre Cyprien,
et que Felicissimus fut chargé de porter à Rome pour le lire pu-
bliquement au pape11.

A l'affaire du Novatianisme se rattachaient plusieurs pièces
d'origine africaine. C'était, par exemple, une lettre de la commu-
nauté d'IJadrumète au clergé romain1'. Au printemps de 251, en


.ut Cyprien, Epist. 06, 1 et '.. 8) Ibid., 66, 8.

2) Ibid., 66, i. 9) Ibid., 66, 7.

3) Ibid., 66, 3. 10) Ibid., 14, i.

4) Ibid., 66, 1. 11) Ibid., 15, 4; 59, 9.
Ibid., 66, i et 5. 12) Ibid

6) Ibid., 66, 2. 13) Ibid., 48, !.

7) Ibid., 66, 3.


LITTÉRATURE ÉP1ST0LAIRE 77

l'absence de leur évêque Polycarpus y les prêtres et les diacres
de cette ville voulurent faire une communication à l'Eglise de
Rome, nous ne savons à quel propos. Le concile de Carthage
ayant décidé qu'on attendrait le résultat de l'enquête avant de se
prononcer entre Cornélius et Novatianus, le clergé d'Hadrumète
adressa sa lettre, non pas à l'évêque, mais aux prêtres et aux
diacres de Rome. Cornélius fut mécontent du procédé, et de-
manda des explications à Cyprien, qui avait conseillé en cette
circonstance les clercs d'Hadrumète2. — La même année, après
le concile, l'évêque Antonianus, qui était sans doute le chef d'une
communauté de Numidie3, écrivit successivement deux lettres à
son collègue de Carthage. Dans la première, il se déclarait entiè-
rement pour Cornélius*. Dans la seconde, sous l'influence d'une
protestation qu'il avait reçue directement de Novatianus, il sem-
blait ébranlé, demandait des explications sur la nature de l'hé-
résie novatianiste et sur l'attitude de Cornélius envers leslapsi*.
Pour apaiser ces scrupules, Cyprien dut lui envoyer un long mé-
moire sur cette double question.

Ces divers documents, qui seraient précieux pour l'histoire des
schismes, sont malheureusement perdus. En revanche, nous
possédons deux lettres de l'évêque Caldonius, qui semble avoir
dirigé une communauté des environs de Carthage. Ce personnage,
qui fut un des partisans les plus zélés de Cyprien, et que nous
voyons figurer aux conciles de 252 et 255% fut mêlé à la plupart
des affaires qui passionnèrent l'Afrique chrétienne dans ces années
là. En 251, il fut l'un des deux commissaires envoyés" à Rome
par le concile, pour y mener l'enquête sur la double élection de
Cornélius et de Novatianus ; le rapport qu'il rédigea en cette occa-
sion avec son collègue Fortunatus, décida les évêques africains
à reconnaître Cornélius7.

Les deux lettres conservées de Caldonius sont antérieures ace
rapport. La première, écrite vers le milieu de l'année 250, est
adressée à Cyprien et aux prêtres de Carthage. Elle touche à la
question des lapsi. Caldonius y expose le cas assez particulier
de plusieurs chrétiens de sa communauté. Un prêtre, nommé
Félix, sa femme Victoria, et un certain Lucius, avaient eu la

1) Ce Polycarpus, évêque d'Hadrumète, Numidie. {Epist. 70).
et partisan décidé de Cyprien, assista à la 4) lbid., 55, 1.
plupart des conciles de CartLage. Cf. Epist. 5) lbid., 55, 2-3.

57; 67; 70; Senlenliae episcoporum, 3 : 6) lbid., 57 et 70. — Caldonius mourut

« Polycarpus ab Hadrumeto dixit... » sans doute peu après; car il ne paraît pas

2) Saint Cyprien, Epist. 48, 1-2. au concile de septembre 256.

3) La lettre synodale de 255 mentionne 7) Epist, 44, 1; 45, 1 et 3-4; 48, 2-4.
un évêque de ce nom parmi les évêques de


78 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

faiblesse de sacrifier aux idoles vers le début de la persécution.
Mais ils s'étaient soumis ensuite à une pénitence régulière; et,
comme on les menaçait de nouveau, ils s'étaient dérobés par la
fuite, ce qui avait eu pour conséquence la confiscation de leurs
biens. Une femme, nommée Bona, avait été traînée de force aux
autels par son mari. Elle avait fait malgré elle les gestes de
l'adoration, en se débattant, et en criant : « Je n'ai pas sacrifié!
c'est vous qui avez sacrifié! » Puis, elle s'était exilée. Ces mal-
heureux demandaient à leur évêque l'absolution. Caldonius
trouvait leur requête légitime, quoiqu'il fût d'avis, en principe,
de ne point pardonner à la légère. Dans le doute, il consultait
l'Eglise de Garthage1. Cyprien, dans sa réponse, conseilla l'indul-
gence, tout en réservant la question de principe2; et, à plusieurs
reprises, il loua la conduite de son collègue en cette affaire*.

Quelques mois plus tard, nous retrouvons Caldonius à Carthage.
Il est alors l'un des commissaires chargés par Cyprien d'admi-
nistrer son Eglise en son absence. C'est en cette qualité que,
d'accord avec les autres commissaires,, au commencement de 251,
il avisa Cyprien de la révolte ouverte de Felicissimus'*. L'évèque
de Carthage invita aussitôt ses représentants à excommunier le
diacre rebelle et ses partisans5. Nous possédons la réponse de
Caldonius : c'est un simple billet où il annonce que la sentence
d'excommunication a été lancée contre Felicissimus et six de ses
complices, dont un diacre, une couturière, et un fabricant de
nattes6. Ce document a une réelle valeur historique, puisqu'il
marque le début du schisme africain. Mais, comme l'autre lettre
conservée du même évêque, il fait peu d'honneur au talent épis-
tolaire du rédacteur. La prose de Caldonius est pénible et tour-
mentée, presque aussi barbare que le latin naïf et incohérent de
Celerinus ou de Lucianus.


11

Documents sur l'affaire du baptême des hérétiques. — Documents relatifs à la
persécution de Valérien. — Les trois lettres des évoques et autres confesseurs
relégués aux mines de Sigus. — Intérêt historique et littéraire de ces docu-
ments.

Toutes les lettres dont nous avons parlé jusqu'ici datent des
premières années de l'épiscopat de Cyprien ; et presque toutes
avaient pour auteurs des chrétiens de Carthage ou des environs.

1) Sainl Cyprien, Epist. 2ï. 4) Ibid., 41, 1.

2) Iôid.,25. S Ibid., 41, 2.
:i) Ibid., 25-26; 27, 3. 6) Ibul., 12.


LITTÉRATURE ÉPISTOLA.IRE 79

Au contraire, la plupart de celles qui datent des années suivan-
tes, sont originaires de contrées plus lointaines, de Numidie,
même de Maurétanie. La raison en est simple. L'action de Cyprien
rayonnait de plus en plus loin. Désormais, ne quittant plus guère
sa résidence, il pouvait s'entendre de vive voix avec les fidèles
de sa communauté, et même avec les évêques de Proconsulaire,
qui assistaient assez régulièrement aux conciles. Mais les évê-
ques des autres provinces, à cause delà distance, ne paraissaient
que rarement, et par exception, aux assemblées de Garthage :
d'où la nécessité d'une correspondance plus active. Nous avons
vu qu'Àntonianus, auteur de deux lettres écrites en 251 et rela-
tives au Novatianisme, était sans doute un évêque numide1. En
253, huit évêques de Numidie annoncèrent à Cyprien que des
bandes de barbares venaient de dévaster une partie de la con-
trée; et ils demandèrent des secours pour le rachat de nombreux
chrétiens faits prisonniers'. Deux ans plus tard, la question du
baptême des hérétiques, qui mit en mouvement toutes les Eglises
locales, eut pour effet un fréquent échange de lettres entre Gar-
thage et les communautés des diverses provinces africaines.

La plus ancienne pièce de ce groupe était probablement la let-
tre adressée à Cyprien, en 255, par un certain Magnus, qui sem-
ble avoir été un laïque. Celui-ci demandait si l'on devait rebap-
tiser les Novatianistes qui revenaient à l'Eglise3. La réponse de
Cyprien était un véritable mémoire, qui servit de base dans les
controverses postérieures. Peu de temps après, dix-huit évêques
numides, et, parmi eux, les huit signataires de la requête de
253 4, posèrent solennellement la question au concile de Gar-
thage5. Ce qu'ils demandaient, en somme, à cette assemblée,
c'était de justifier la tradition qu'on observait dans toute l'Afri-
que, en Numidie comme en Proconsulaire, et qui était contraire
à la coutume de Rome6. Tel est, précisément, l'objet de la lettre
synodale que nous possédons, et qui semblait de nature à faire
taire en Afrique tous les scrupules.

Mais l'on ignorait encore dans la lointaine Maurétanie, les ré-
solutions du concile de Carthage. C'est ce qui explique l'inter-
vention de deux évêques de cette région : Quintus et Jubaïanus.
Le premier, vers la fin de 255, envoya à Carthage un prêtre', qui
était probablement porteur d'une lettre 8 ; il reçut, avec la réponse

1) Saint Cyprien, Epis t. 55, 1-3. — Cf. l'en-tête des deux lettres 62 et 70.
70. 5) Epist. 70, 1. — Cf. 72, 1.

2) lbid.,Q2, 1. 6) Ibid., 10, 1.

3) Ibid., 69, 1 et 17. 7) Ibid., 71, 1.

4) C'est ce que prouve la comparaison de 8) « Quid item postca Quinto collegae


80 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

de Cyprien, communication des décisions prises en commun1. Le
second, au printemps de 256, écrivit à son collègue de Carthage
pour le même objet, et joignit à sa lettre une copie d'un opuscule
où était défendue la thèse romaine2. Cyprien réponditparun long
mémoire, qu'accompagnaient une copie de la lettre synodale
de 255, une copie de la lettre à Quintus, et un résumé des délibéra-
tions toutes récentes du concile tenu au printemps de 256 3. Jubaïa-
nus se déclara convaincu; il écrivit de nouveau à l'évêque de
Garthage pour le remercier; et l'on se rappelle que ses deux
lettres, avec le mémoire de Cyprien, furent lues publiquement
dans l'assemblée du 1er septembre 256\

Ces documenta des années 255 et 256 sont souvent mention-
nés au cours des polémiques sur le baptême des hérétiques;
mais ils ont disparu, et nous n'en connaissons le contenu qu'in-
directement, par les réponses de Cyprien. Au contraire, nous
possédons trois lettres de confesseurs numides, écrites vers la
fin de 257 pendant la persécution de Valérien.

Le premier édit de cet empereur (août 257) avait été aussitôt
suivi de violences en Afrique. L'évêque de Carthage avait été
frappé le premier, mais avec une modération relative ; mandé
par le proconsul Paternus, et sommé de sacrifier aux idoles, il
avait été exilé à Curubis5. Dans son exil, il apprit que de nom-
breux chrétiens de Numidie, et, parmi eux, plusieurs évêques,
avaient été arrêtés et relégués aux mines de Sigus. Aidé par la
générosité de son ami Quirinus, il résolut de venir en aide aux
condamnés; et il chargea quatre clercs, le sous-diacre Herennia-
nus, les acolythes Lucanus, Maximus et Amantius, de leur por-
ter des secours de tout genrefi. Il remit aux messagers une lettre
pour les confesseurs7. Dans cette lettre, qui est fort belle, d'une
éloquence chaude et vibrante, quoiqu'un peu précieuse par en-
droits8, il exprimait le regret d'être retenu lui-même au lieu de
sa rélégation par les ordres du proconsul, et de ne pouvoir visi-
ter les prisonniers9; il les félicitait de leur conduite héroïque,
rappelait leurs vertus10, décrivait leurs souffrances n et les joies
du martyre 1S.

uostro de eadem rc quaerenli rescripse- 5) Àcla proconsnlaria Cy priant, 1-2.

rim » (ibid., 73, 1). — « In cpistula quae 6) Saint Cyprien, Epis t. 77, 3 ; 78, 3 ; 79.

ad Quintum collegam nostrum in Mauretania 7) Ibid., 78, 1 ; 79.

constituluni super ea rc scripla est » 8) Ibid., 7(i, 2.

(ibid., 72, 1). 9) Ibid., 76, t.

\)Iùid., 71, 1 et 4. 10) Ibid., 76, 1.

2) Ibid., 73, 1 cl 4-5. 11) Ibid., 70, 2-3.

3) Ibid., 73, 1. 18) Ibid., 76, 7.

4) Senlenliae episcoporian, prooem.


LITTÉRATURE ÉPISTOLAIRE 81

Parmi ces confesseurs condamnés au travail des mines, on
comptait neuf évêques, des prêtres, des diacres, de nombreux
laïques, même des vierges et des enfants1, tous arrêtés sans
doute dans des maisons et dans des cimetières où ils s'étaient
réunis contrairement à l'édit. L'en-lête de la lettre de Gyprien
nous fait connaître les noms des neuf évoques : « Cyprien à Ne-
mesianus, à Félix, à Lucius, à un autre Félix, à Litteus, à Po-
lianus, à Victor, à Iader, à Dativus, ses co-évèques ; de même,
à ses collègues dans la prêtrise, et aux diacres, et à tous les au-
tres frères relégués dans les mines, tous martyrs de Dieu, du
Père tout-puissant, et de Jésus-Christ Notre Seigneur, notre
Dieu, et notre Sauveur » pour l'éternité, salut! » Tous ces noms
d'évêques se retrouvent dans les documents relatifs aux conciles,
notamment dans le procès-verbal de la séance du 1er septembre
256. En ces confesseurs des mines de Sigus, il faut très proba-
blement reconnaître Nemesianus de Thubunae2, Litteus de Ge-
mellae3, Polianus de Mileu4, Iader de Midili5, Dativus de Vada
ou Badias6; et peut-être Félix de Bagai7, Lucius de Castra Gal-
bae8, Félix de Bamaccora9, Victor d'Oclavu10. Tous ces person-
nages relégués à Sigus devaient être des chefs de communautés
numides; pour être enfermés dans des mines de cette province,
ils avaient dû être condamnés par le légat de Lambèse. Mais ils
avaient appuyé leur collègue de Carthage dans sa dernière cam-
pagne sur le baptême des hérétiques ; ce qui explique la sollici-
tude particulière de Cyprien. — Les confesseurs étaient divisés
en trois groupes : d'où les trois réponses à un message unique,
La première lettre a été écrite au nom des quatre évêques Ne-
mesianus, Dativus, Félix et Victor11. Elle a été rédigée proba-
blement parle premier des signataires, Nemesianus de Thubunae.
C'est une sorte de panégyrique de Cyprien. Les confesseurs font
d'abord l'éloge de ses lettres, de ses traités, de sa vie, de toute
son œuvre12. Ils rappellent qu'il a été traduit le premier devant
le proconsul, et qu'il a donné à tous l'exemple13. Enfin, ils le
remercient pour son message et pour les secours matériels qu'il

1) Ibid., 76, 6. 7) laid.) 12. — Ce nom do Félix, oL

2) Sententiae episcoporum, 5. — Cf. les suivants (Lucius, Victor), étant alors
Epist. 62 et 70. très communs, l'identification est beaucoup

3) Sententiae episcoporum, 82. plus incertaine.

4) Ibid., 13. S) Sententiae episcoporum, 7.

5) Ibid., 45. — Comme les autres évê- 9) Ibid., 33.

ques de ce groupe étaient des Numides, 10) Ibid., 78. —Cf. Epist. 62 et 70.

peut-être faut-il corriger ici le texte usuel, 11) Saint Cyprien, Epist. 77.

et lire Midila (en Numidie), non Midili 12) Ibid., 77, 1.

(en Proconsulaire). 13) Ibid., 77, 2.

6) Sententiae episcoporum, 13.

II. fi


82 DOCUMENTS DU 111° SIÈCLE

leur a envoyés par ses clercs1. Cette lettre est vraiment belle dans
sa simplicité. C'est à peine si les confesseurs font une rapide
allusion à leurs souffrances, et encore pour remercier Cyprien
et Quirinus de les adoucir. Ils s'oublient eux-mêmes, pour ne
songer qu'à la gloire de leur ami. En terminant, ils expriment
avec émotion leur affectueuse reconnaissance : « Aidons-nous
donc réciproquement par nos prières ; et, comme tu l'as mandé,
prions Dieu et le Christ et les anges de nous seconder dans tous
nos actes. Nous souhaitons, seigneur notre frère, que tu te portes
toujours bien et te souviennes de nous. Salue tous ceux qui sont
avec toi. Tous ceux des nôtres qui sont avec nous, t'aiment, te
saluent, et désirent te voir2. » — Les quatre évêques qui ont
signé cette lettre touchante et souvent éloquente, se disent les
« disciples » de Cyprien3. Ses disciples, ils l'étaient en effet, non
seulement par l'héroïsme tranquille de leur attitude en face du
danger et de la souffrance, mais encore par le goût littéraire et
le style; nous le constatons au moins pour le rédacteur, Nemesia-
nus de Thubunae.

Très différente est la lettre rédigée au nom du second groupe
de confesseurs. Elle porte comme en-tête : « A Cyprien, leur
frère et leur collègue, Lucius et tous les frères qui sont avec
lui : salut en Dieu \ » Ici, point d'allusions à la vie et au rôle de
l'évêque de Carthage ; il n'est question que des faits présents.
Par sa lettre, Cyprien a causé aux prisonniers une joie très vive,
et redoublé le courage de tous. Il a donné l'exemple de la vail-
lance dans la persécution comme de la charité dans la paix
Par ses exhortations, il prépare les condamnés au martyre.
Ceux-ci le remercient pour les secours envoyés6, lui demandent
de ne pas les oublier dans ses prières 7, et de transmettre à Qui-
rinus un billet, qui est perdu8. — Cette réponse, rédigée sans
doute par Lucius, évoque de Castra Galbae, est très inférieure à
celle de Nemesianus. Elle est d'un demi-lettré. Elle ne s'élève
pas au-dessus de la situation présente, et semble un peu terre à
terre ; les phrases, presque toujours pénibles, parfois obscures,
et encombrées de redites, sont d'un homme qui réussit malaisé-
ment à classer et rendre nettement ses idées.

Avec la troisième lettre, nous tombons presque en pleine
barbarie. C'est un billet de quelques lignes, remis aux clercs qui

1) Epist. 77, :;. 5) Ibidv 78, l.

2) Ibid., 77, 3. 6 Ibid!, 28, 3.

3) « Nam quasi bonus et verus doctor 7) Ibid., 78, 2.
quid nos discipuli... » [ibid., 77, 2). 8) /6iV/., 7S, 3.

i)lbid., 78.


LITTÉRATURE ÉPISTOLAIRE 83

avaient apporté les secours et le message. lia été rédigé au nom
de trois évêques, de prêtres et de nombreux fidèles : « A Cyprien,
très cher et très aimé, Félix, Iader, Polianus, et, en même
temps, les prêtres et tous les fidèles qui séjournent avec nous
dans la mine de Sigus : salut éternel en Dieu *. » Les confesseurs
de ce groupe se sont contentés d'accuser réception des secours.
Ils rendent grâces à Dieu, qui les réconforte ainsi de toute ma-
nière. Ils recommandent à Cyprien de prier pour eux, et souhai-
tent à tous le martyre. — La lettre est naïve, et d'un style em-
barrassé, presque populaire. La rédaction de ces quelques
lignes n'en avait pas moins coûté à ces braves gens beaucoup
d'efforts. Elle avait exigé la collaboration plus ou moins directe
des trois évêques, comme le montrent ces curieuses mentions qui
suivent les salutations ordinaires: « Moi, Félix, j'ai écrit. Moi,
Iader, j'ai signé. Moi, Polianus, j'ai lu2. »

Pour la connaissance du milieu complexe où s'est développée
la littérature africaine du temps, il est intéressant de rapprocher
ces trois lettres de confesseurs. Inspirées par les mêmes circons-
tances, et animées du même esprit, elles présentent, dans la
rédaction, les plus singuliers contrastes. La première est d'un
lettré; la seconde, d'un demi-lettré ; la dernière, d'un ignorant.
Toutes trois, cependant, ont été écrites, au même moment, par
des évêques de Numidie. La comparaison des trois réponses
montre, par un exemple typique, combien différait alors l'ins-
truction des chefs de communauté.

Ces lettres des confesseurs numides, et les autres documents
conservés, lettres de Caldonius, des confesseurs carthaginois, de
Lucianus et de Celerinus, sans parler des lettres synodales, de
la correspondance personnelle de Cyprien, et des nombreuses
pièces perdues dont nous connaissons au moins le contenu, sont
pour nous les témoins authentiques de cette curieuse littérature
épistolaire qui s'était si vite et si largement développée dans
r Afrique chrétienne du 111e siècle. Chacune de ces lettres était
un acte. C'est ce qui leur donne, tout d'abord, une grande valeur
objective. Elles sont de précieux documents historiques, qui
nous renseignent sur des faits importants, persécutions ou
schismes. De plus, elles attestent la vie des communautés lo-
cales ; elles nous montrent à l'œuvre des partisans ou des adver-

1) Epis t. 79. probablement un compliment ajouté par Po-

2) « Félix scripsi. Iader subscripsi. Po- liauus, évêque de Mileu, à l'adresse de son
lianus legi » (ibid., 79). — Après les si- collègue Eutychianus, un autre évêque nu-
gnatures, on lit encore ces mots : « Domi- mide qui figure dans la lettre synodale de
num meum Eutychianum saluto. » C'est 255 (Epist. 70).


84 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

saires de l'évêque de Carthage ; elles aident à comprendre les
événements. Par là, elles contribuent beaucoup à éclairer et à
mettre en valeur la correspondance de Cyprien. On y voit nette-
ment pourquoi il écrit, à qui il s'adresse, quels obstacles il ren-
contre, et quels appuis. Ainsi encadrée, cette correspondance
redevient pour nous ce qu'elle a été réellement ; très batailleuse
et très vivante.

Enlin, l'étude des débris de la littérature épislolaire du temps
peut mettre l'historien en garde contre une illusion, née de gé-
néralisations trop hâtives. De ce que les grands écrivains chré-
tiens de la région ont été des rhéteurs et d'habiles lettrés, on
est tenté de conclure que les lettrés étaient alors nombreux dans
l'Eglise ; que bien des contemporains de Terlullien ou de Cy-
prien pouvaient être leurs égaux pour l'instruction et différaient
d'eux seulement par le degré du talent. L'impression que laissent
les correspondances conservées est tout autre. Sans doute, nous
y rencontrons quelques lettrés, disciples ou admirateurs de Cy-
prien. Mais la plupart de ces documents sont l'œuvre d'hommes
peu instruits ou tout à fait ignorants ; et plusieurs de ces igno-
rants étaient des évoques. Evidemment, le christianisme se re-
crutait surtout encore dans les classes inférieures de la popula-
tion. Quand un philosophe ou un rhéteur célèbre, touché d'un
rayon de la grâce, venait à la religion nouvelle, il prenait vile
dans la communauté un grand ascendant, du droit de sa supé-
riorité intellectuelle : des lettrés, des politiques, furent élus
évêques, avant même d'être baptisés.


CHAPITRE IV

LES POLÉMISTES — TRAITÉS ANONYMES


I

La polémique chrétienne au temps de saint Cyprien. — Traités et pamphlets
perdus. — Origine africaine de plusieurs ouvrages conservés et. mis sous le
nom de Cyprien. — L'Exhortatio ad paeniïentiam. — Le pamphlet contre
Novatiauus. — Le De rebaptismale .

Les diverses questions qui passionnèrent l'Eglise d'Afrique
au milieu du m siècle, avaient suscité de vives polémiques
dont on retrouve la trace dans la plupart des documents de cette
période, dans les correspondances, dans les pièces relatives aux
conciles, dans les œuvres de saint Cyprien. De ces controverses
était née une littérature spéciale, toute de combat. Beaucoup
d'ouvrages théoriques ou de pamphlets ont paru alors, dont
l'objet principal, ou même unique, était de.réfuter ou de défendre
les idées de Cyprien, devenues la doctrine officielle du christia-
nisme local par l'approbation des conciles de Carthage.

Nombre de ces ouvrages sont perdus, et nous sont connus
seulement par de brèves mentions ou de simples allusions. Tels
sont les deux pamphlets en forme de lettres, dont nous avons
parlé à propos des correspondances : le réquisitoire des schisma-
tiques de Carthage contre Cyprien1, et la diatribe de Puppianus
contre son ancien évêque2. Citons encore un pamphlet novatia-
niste, qui était dirigé contre le pape Cornélius, et qui fut adressé
en 251 au concile africain3; une invective du païen Demetrianus,
qui rendait les chrétiens responsables de tous les malheurs de
l'Empire, et que Cyprien réfuta en 252 ou 253 4; un mémoire

1) Saint Cyprien, Epist. 59, 2 et 14-16. moires, en forme de lettres, adressés par

2) lbld., 66, 1 sqq. Novatiauus à divers évêques africains (ibid.,

3) Ibid., 45, 2. — A la propagande no- 55, 2-3.

vatianiste se rattachaient encore divers mé- 4) Saint Cyprien, Ad Demetrian., 2-5.


86


DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE


sur le baptême des hérétiques, mémoire favorable à la tradition
romaine, qui circulait dans les communautés de Maurétanie en
256, et dont Jubaianus envoya une copie à son collègue de
Carthage1 ; enfin, divers traités, écrits à la même époque sur la
même question, et où était vivement défendue l'une ou l'autre
thèse*.

Tout cela, malheureusement, a disparu. Cependant, la litté-
rature polémique du temps n'a pas été complètement anéantie.
D'abord, certains livres authentiques de Cyprien sont des livres
de combat. Mais de plus, dans le recueil de ses œuvres, ou à
la suite, nous sont parvenus d'assez nombreux traités, dont
plusieurs appartiennent à l'Afrique du 111e siècle, et dont quel-
ques-uns se rapportent précisément aux polémiques de cette
période.

Nous ne nous proposons point ici de passer en revue tous les
ouvrages apocryphes du recueil de Cyprien. Beaucoup sont
hors de cause ; les uns datent, évidemment, d'une époque posté-
rieure ; d'autres même, de l'aveu de tous les critiques compétents,
sont de véritables contrefaçons, imputables au moyen âge ou
à la Renaissance. Nous nous arrêterons seulement aux ouvrages
qu'on a des raisons sérieuses d'attribuerà l'Afrique du 111e siècle3.
Ce sont ou des traités de discipline, ou des sermons, ou des
traités polémiques, composés presque sûrement par des contem-
porains de Cyprien. Parmi ces derniers, deux se rapportent à
la question des lapsi et au Novatianisme; un troisième, à
l'affaire du baptême des hérétiques.

C'est d'abord un petit traité 5m' la pénitence, dont le véritable
titre paraît être ExJwrtatio ad paenitcntiamk . Il est dirigé contre
les Novatianisles, et soutient cette thèse familière à Cyprien,
que les apostats peuvent obtenir leur pardon, mais après une
pénitence en règle. C'est, d'ailleurs, un simple recueil de citations
bibliques. Il ouvre par ces mots : « Que par la pénitence peuvent


lj Saint Cyprien, /•,'/;«/. i:i, A-!',.

2) /»c rebaptismate, 1 : « Nonnuîla su-
per bac nova quaeslione scripta aut res-
cripta esse jactabantur, quibus utraque
pars ad destruenda aliéna sumtno studio
nitebatur. »

3) La plupart de ces ouvrages dont nous
allons parler son) réunis dans l'Appendix
du Cyprien de Hartel (S. Thasci Cuecili
' a, mi opéra omnia, Pars III, Vienne,
1871). — Sur les éléments dont s'esl formé
['Appendix, voyez plus loin, livr. I \ . chap.
Il, S 1.


4) Ce traité a été publié pour la première
luis par Trombel lius en 1751 , el il esl re-
produit dans la Patrol. lai. de Mi
(lom. IV, p. 1154). 11 ne figura pas dans
Y Appendix du Cyprien de Hartel; mais
des éditions critiques en ont été données
par Wunderer (Bruehstilcke einer afrika-
nischen Bibelueberselzung in derpseudo*
cyprianischen Schrift Exhortatio de pae-
atia neu bearbeitet, Erlangen, 1889,
p. 11 sqq.), et par Miodonski (Krakau,
I


TRAITÉS ANONYMES 87

être remis tous les péchés à celui qui s'est tourné vers Dieu de
tout sou cœur1. » Après ce court préambule, commence aussitôt
la série des témoignages tirés des livres saints; principalement
des Prophètes, surtout Isaïe et Jérémie, et des Épîtres de saint
Paul.

L'ouvrage est intitulé dans les manuscrits : « Exhortation
de saint Cyprien sur la pénitence8. » De fait, il est tout entier
animé de l'esprit du grand évoque, dont il défend les idées et
reproduit les procédés. Ce recueil de textes sur la pénitence
fait songer aussitôt à deux traités de Cyprien, d'une authenticité
certaine, les Testimonia et le Ad Fortunatum. En réalité, nous
n'avons qu'une raison décisive de rejeter le témoignage des
manuscrits, et de ne pas attribuer XExhortatio à l'évêque de
Carthage : c'est que la version biblique ici adoptée ditfère de la
sienne. Comme nous l'avons montré ailleurs, Cyprien emploie
toujours le même texte latin de l'Ancien et du Nouveau Testa-
ment3. \1 Exhortation à la pénitence ne peut donc être de lui. —
Mais elle est très probablement d'un contemporain et d'un compa-
triote. Si la version biblique de XExhortatio n'est pas celle de
Cyprien, elle s'en rapproche pourtant et appartient nettement au
même groupe, celui des textes « africains ». De plus, le traité
touche à une question qui passionnait alors toute l'Afrique, et il
est construit sur le modèle de deux ouvrages authentiques de
l'évêque de Carthage. On en doit conclure, semble-t-il, qu'il est
l'œuvre d'un de ses partisans dans l'affaire des lapsi, peut-être
d'un clerc de son entourage.

A XExhortatio se rattache étroitement le livre intitulé Ad
Novatiani/m. C'est le même sujet, le même esprit, la même
tendance. L'auteur y combat également, par des textes de l'Ecri-
ture, la doctrine de Novatianus, qui refusait tout pardon aux
apostats; il veut prouver que Dieu admet et même ordonne la
pénitence. Mais XExhortatio n'est qu'une esquisse, une collection
de textes ; au contraire, l'adresse à Novatianus est un véritable
traité, qui ne manque pas d'intérêt.

D'après les allusions historiques qu'il renferme, l'ouvrage
date certainement du temps de Cyprien. Il a été composé dans
les premières années du Novatianisme, donc peu après 251.
C'est ce que prouve ce passage : « Voici qu'en face de nous

1) « Per paenitentiam posse omnia pec- tentia. »

cala dimitti ei qui ad Deum toto corde con- 3) Sur la Bible de Cyprien et les textes

versus sit. » (Exhort. ad paenilent., « africains » du 111e siècle, voyez plus

proœm.). haut, livr. I, chap. III, § 3 (t. I, p. 119 et

2) « Exhorlatlo S. Cypriani de paeni- suiv.).


88 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

s'est élevé un autre ennemi, adversaire de la bonté paternelle,
l'hérétique Novatianus1. » D'autre part, l'ouvrage menlionne
deux persécutions récentes : « Dans la première, ceux qui ont
faibli ont été vaincus et sont tombés; dans la seconde, ceux-là
mêmes qui étaient tombés ont été vainqueurs. En effet, pour au-
cun de vous ce n'est douteux ni incertain, mes très chers frères :
ceux qui dans le premier combat, c'est-à-dire dans la persécution
de Dèce, ont été blessés, ceux-là plus tard, c'est-à-dire dans le
second combat, ont montré beaucoup de courage et de constance.
Ils ont méprisé les édits des princes de ce monde; ils ont été
invincibles; ils n'ont pas craint de risquer leur vie à l'exemple
du bon pasteur, de verser leur sang-, d'affronter toutes les
cruautés d'un tyran fous. » La première des deux persécutions
étant celle de Dèce, la seconde, où les lapsi purent racheter leur
faute, doit être celle qui suivit immédiatement, donc celle de
Gallus; les empereurs qui lancent les édits sont Gallus et son
fils Volusianus associé à l'empire; le « bon pasteur » qui donne
l'exemple ne peut être que le pape Cornélius, mort en exil.
L'auteur dit, un peu plus haut, que la persécution « vient
maintenant de se répandre sur le monde entier »3. On en doit
conclure que le traité a été écrit avant la fin de la seconde
persécution. Postérieur à la mort de Cornélius (juin 253), et
antérieur au rétablissement de la paix religieuse (fin de la
même année), le Ad Novatianum doit donc dater de l'automne
de 253.

L'auteur est un évêque, comme le prouvent ses premiers
mots*. D'après une récente hypothèse, ce serait le pape Xystus II,
qui gouverna l'Église de Rome pendant un an (257-258) 6. Mais
les dates ne concordent pas; et l'on n'a justifié cette attribution
par aucune raison sérieuse. En réalité, nous ignorons le nom
de l'auteur. On peut déterminer seulement le pays d'origine.

De l'étude de la langue, on ne peut rien conclure. L'ouvrage
est écrit d'un style net et facile, parfois assez vigoureux; mais
il ne porte pas la marque d'une contrée ou de l'autre. D'après
le contenu, il doit appartenir à l'un des deux pays latins où


1) Ad Novalian., 1 (Appendix du Cy- (1895). — Antérieurement, le même sa-
prien de llarhi, p. 52 sqq.). vant avait proposé d'identifier le Ad A

2) lhid., G. tianum grande volumen adver-

\bid., 5. sum Novatianum » qu'avait composé

4) « Cogitant! mini et intolerabiliter animo Reticius, évêque d'Autun, au temps de
aestuanti quidnam agere debercm tic mise- Constantin (Saint Jérôme, De vir. ill., 82.
randis fratribus... » (ibid., 1). — Cf. [larnack, Gesch. der altchrist.

5) Cf. Harnack, Texte und Untersuck. Litter,, I, p. "18 el 752).
zur Gesch. der allchrisl. Litler., Mil, 1


TRAITÉS ANONYMES 89

ont été agitées alors les questions relatives aux lapsi et au
schisme novalianiste. Certains détails font d'abord songer à
Rome, surtout les allusions à la persécution de Gallus1. Sous
le règne de cet empereur, la persécution fut un instant mena-
çante à Cartilage 2, mais elle ne paraît pas avoir atteint l'Afrique.
Au contraire, elle sévit cruellement à Rome, où deux papes
furent successivement condamnés à l'exil3. — Ilya cependant
une raison décisive d'attribuer l'ouvrage à l'Afrique. L'auteur
déclare que l'Eglise seule peut conférer le baptême : « Le sacre-
ment du baptême, dit-il, a été institué pour le salut du genre
humain; d'après le dessein de Dieu, l'Eglise seule peut l'admi-
nistrer4. » Celte phrase n'a pu être écrite à Rome ni en Italie,
où la tradition admettait la validité du baptême conféré par les
hérétiques. Au contraire, ce passage s'accorde entièrement
avec la coutume africaine, avec les idées obstinément soutenues
par Cyprien et ses collègues. L'opuscule a donc été écrit, vers
la fin de 253, par un évèque africain, qui, suivant l'exemple de
Cyprien et des conciles de Cari liage., allait combattre le Nova-
tianisme jusqu'à Rome.

Arrivons au traité lui-même. Remarquons d'abord que le titre
en est assez impropre. Le livre est adressé, non pas à Novatianus,
mais aux fidèles sur ou contre Novatianus. Il a la forme d'un ser-
mon5, et se termine par une longue exhortation6. Mais, dans ce
sermon, l'orateur use volontiers d'une ligure de rhétorique fami-
lière aux prédicateurs et aux polémistes de tous les temps : il
apostrophe souvent Novatianus 7. L'homélie tourne au réquisitoire
et au pamphlet : ce qui, dans une certaine mesure, justifie le titre
usuel.

A ne considérer que le fond, l'ouvrage est un perpétuel com-
mentaire de passages des livres saints. Comme Cyprien dans la
plupart de ses traités, l'auteur anonyme s'est préoccupé d'abord
de réunir et de grouper les principaux textes de l'Ecriture qui
pouvaient se rapporter à la question; il en a formé une riche
collection, dont les éléments sont empruntés à toutes les parties
de la Bible. Quelquefois il s'est contenté de mettre les textes
bout à bout, comme dans les chapitres sur la miséricorde divine8
ou sur l'efficacité delà pénitence et de la confession3. Ailleurs, il

1) Ad Novatian., 5-6. sum » {Ad Novalian., 3).

2) Saint Cyprien, Epist. 59, 6. — Cf. 57, 5) Ibid., 1 ; 3 ; 6 ; 16 ; etc.
1; 58, 1. 6) Ibid., 16-18.

3) Ibid., 60-61. 1) Ibid., 1-2; 9; 12-14.

4) u Sacramentum baptismatis, quod in S) Ibid., 9-11.
salutcm generis humani provisum et soli 9) Ibid., 17-18.
ecclesiae caelesli ratione celebrare permis-


90 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

commente la parole de Dieu. Jl montre alors un curieux parti-
pris d'interprétation allégorique. 11 applique aux Novatianistes,
dont il veut prouver l'aveuglement, 'divers passages de l'Ancien
et du Nouveau Testament1; et, dans les aventures delà colombe
qui s'échappe de l'arche après le déluge, il découvre une double
allusion à des événements contemporains8. Cette colombe, qui
d'abord, sur la terre encore noyée, ne trouve pas à se reposer,
est l'image de la condition des lapsi avant le pardon3; mais
quand, sortie de l'arche pour la seconde fois, elle revient avec le
rameau d'olivier, elle est l'image des lapsi réconciliés avec
l'Église4. Ainsi, ce petit incident de l'histoire du déluge est le
symbole des deux persécutions récentes: celle de Dèce, où ont
succombé les apostats; celle de Gallus, où ils se sont relevés.

Mais les textes et l'interprétation allégorique ne sont le plus
souvent, ici, qu'une arme de guerre contre Novatianus et ses par-
tisans. La conclusion ordinaire de cette exégèse, c'est l'invective .
Dès le début, l'auteur s'acharne contre son adversaire. Il lui
reproche d'achever les blessés, en entraînant dans le schisme les
renégats5. Et, dans une apostrophe aux fidèles, il trace de lui un
portrait peu flatteur : « Nous, mes très chers frères, ne nous lais-
sons pas émouvoir ni troubler par les accès de folie de ce perfide
hérétique, qui, après avoir commis ce grand crime de s'éloigner
de nous parle schisme, après s'être séparé de l'Église, n'hésite
pas dans sa témérité sacrilège à retourner contre nous ses pro-
pres crimes. 11 s'est rendu lui-même immonde, il s'est souillé de
la fange de l'impiété ; et maintenant il soutient que nous sommes
tout cela... Il ne cesse d'aboyer et d'exhaler sa rage; comme les
loups, il recherche les ténèbres et l'obscurité, afin de pouvoir
facilement, avec sa cruauté de bête sauvage, dans l'ombre de sa
tanière, déchirer les brebis enlevées au pasteur0. » Plus loin,
l'auteur raille la sottise de Novatianus, qui ne comprend rien
aux livres saints7. Il déclare que les Novatianistes, en refusant
d'admettre à la pénitence les glorieux confesseurs de la nouvelle
persécution, usurpent sur les droits de la justice divine, et tra-
vaillent pour le diable, leur père8. Il les accuse de mauvaise foi,
parce qu'ils négligent à dessein les textes relatifs ù la miséri-
corde divine,J; et il s'écrie : « Rougis donc enfin, si tu le peux,
Novatianus; cesse par tes arguments impies de tromper les

1) Aii Novatian., 2. 6) Ibid., I.

2) lbid., 3-4. 7) Ibid., 2 et 8.
Ibid., '6. 8) lbid., 7.

4) lbid.,6. 9) //"'/-- 9.

5) lbid., 1.


TRAITÉS ANONYMES 91

imprudents, cesse de les épouvanter en invoquant une seule
prescription. Nous lisons, et nous vénérons, et nous obser-
vons la sentence céleste du Seigneur. Il dit qu'il reniera celui
qui l'aura renié : mais a-t-il parlé de celui qui se repent1? »
L'auteur s'ingénie à renouveler toujours son répertoire d'in-
jures contre Novatianus, ce déserteur, ce traître, qu'il compare
à Saiil et à Judas2. Il lui reproche son inconstance, l'accuse
d'avoir modifié ses idées sur la pénitence depuis son hérésie. Il
lui conseille ironiquement de faire lui-même pénitence pour avoir
effrayé par sa cruauté tant de frères, qu'il a repoussés vers l'ido-
lâtrie3. — Dans ces âpres invectives on retrouve l'écho des co-
lères et des injures qui accueillirent dans l'Eglise le schisme de
Novatianus. C'est ce qui fait pour nous le prix de cet ouvrage,
à la fois traité, sermon et pamphlet, où se mêlent si curieusement
l'exégèse allégorique et la satire.

Le livre De rebaptismate ou sur le second baptême, qui a été
écrit probablement en Afrique trois ans après le Ad Novatiaîiwn,
est un débris de la littérature polémique que suscitèrent les vives
controverses sur le baptême des hérétiques. L'ouvrage, nette-
ment dirigé contre Cyprien et ses partisans, est destiné à soute-
nir la thèse du pape Stephanuset de l'Église romaine, la validité
du baptême conféré par les hérétiques ou schismatiques. L'opi-
nion ici défendue est directement contraire à celle que défendaient
si énergiquement l'évêque et les conciles de Carthage en 255-256.
Au lieu de rebaptiser les transfuges revenus à l'Eglise, comme
c'était la coutume en Afrique, l'auteur entreprend de démontrer
qu'on devrait se contenter, comme à Rome, de les réconcilier
avec l'Eglise par l'imposition des mains.

Sur l'origine de cet opuscule, nous n'avons pas d'autres indi-
cations que les données du texte. L'auteur est certainement un
évêque. Dans un passage où il distingue les évêques des autres
clercs, il se range nettement parmi les premiers4. — Quant à la
date, il n'y a guère d'hésitation possible. Le livre a été composé au
plus fort de la querelle. L'auteur nous l'apprend lui-même dès
ses premiers mots5; plus loin, il parle de la littérature spéciale
qui était née de cette controverse, et qui résumait les deux
théories en présence « sur cette nouvelle question»". D'ailleurs,
le ton de sa polémique est significatif. Il traite durement les

1) Ad Novalian., 12. 5) <■ Animadverto quaesitum apud fratres

2) lbid., 14. quid potius observari oporterel... » [ibid.,

3) lbid., 13. 1).

4) 1>e rehaptism., 10 (Appendir du 6) « Super hac nova quaestioue » {ibid.,
Cyprien de Uartel, p. 69 sqq.). 1).


92 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

évêques qui ne sont pas de son avis : « Il est monstrueux, dit-il,
que des évêques eux-mêmes imaginent de tels scandales. S'ils
croient apercevoir dans cette affaire quelque déshonneur pour
notre mère l'Eglise, ils devraient montrer moins d'irrévérence
pour le précepte de la Loi et de toutes les Ecritures, ils devraient
craindre de révéler ce déshonneur en se déshonorant et en s'ex-
posant eux-mêmes. Et encore n'y a-t-il dans tout cela aucun
déshonneur pour l'Eglise, si ce n'est dans leur propre erreur m1.
La querelle, nous l'avons vu, commença en 255, et s'envenima
surtout en 256. A cause de l'allusion aux ouvrages déjà publiés
sur la question, on ne peut placer le traité au début de la contro-
verse. 11 date donc de l'année 256.

On n'est pas d'accord sur le pays d'origine. D'après une ré-
cente hypothèse, le De rebaptismate aurait été écrit en Italie,
peu après le concile ouvert à Carthage le 1er septembre 25G \
Suivant l'opinion la plus répandue, il est l'œuvre d'un évêque
africain. On a même proposé de l'identifier avec ce pamphlet,
favorable aux idées du pape Stephanus, qui circulait en Mauri-
tanie au printemps de 256, et dont Jubaianus envoya une copie
à Cyprien3. — Pour l'attribuer à l'Italie, on invoque ce fait, que
l'auteur défend la tradition romaine. Mais l'argument n'est pas
décisif; car nous savons qu'en 255, et au début de 256, la tradi-
tion romaine avait des partisans en Afrique, notamment en Mau-
rétanie. C'est précisément pour cela que la question fut posée à
Cyprien par divers correspondants et soumise à trois conciles de
Carthage. La façon même dont l'auteur défend la thèse de Stepha-
nus, fait supposer que l'ouvrage n'a pas été écrit en Italie. Pas
une seule fois n'y est prononcé le nom de Rome, ni invoquée
l'autorité particulière du successeur de saint Pierre; ce qui serait
bien surprenant, chez un évêque italien, à un moment où le pape
Stephanus faisait sonner si haut ses prétentions à régenter toutes
les Eglises et par là se brouillait avec la moitié du inonde chré-
tien. L'auteur étudie simplement la question en elle-même,
d'après les textes; d'où l'on est plutôt amené à supposer qu'il
écrivait dans le pays où l'on agitait le plus ce problème, et où
l'on admettait l'égalité des évêques, c'est-à-dire en Afrique.

De plus, les nombreuses citations bibliques insérées dans l'ou-
vrage, quoique distinctes du texte adopté par Cyprien, semblent

1) « fllonstri simile csl ipsos episropos 1897).

taliâ scandala cogitare... » (ibid., 1). '■'■■ Saint Cyprien, Epis t. 73, 4-5. — Cf.

2) Schiller, Du- pseudo-cyprianische Ernst, Zeitschrift fur Kathol. TheoL,
Traktat <le rebaptismate nach Zeit und t. XX (Innsbruck, 1S9G), p. 193 sqq.

Orl seiner Entstehung unters. (.Marin


TRAITÉS ANONYMES 93

pourtant se rattacher aux traductions du groupe africain. Le
style même, ordinairement pénible, contourné, obscur et incor-
rect, rappelle parfois les lettres des confesseurs carthaginois ou
numides. Enfin, l'auteur attaque ses collègues africains avec une
violence significative, en homme qui les connaît bien, et qui s'est
querellé avec eux1. Quelquefois, il paraît viser directement Cy-
prien. A plusieurs reprises, il réfute les objections favorites de
celui-ci2. Dans un passage où il parle de l'ignorance de certains
évêques, il oppose à cette ignorance la trop grande habileté
d'un de ses adversaires, son «élégance », ses « phrases harmo-
nieuses »3; ce qui s'applique fort bien à l'évêque de Carthage.
— Il est donc très probable que le De rebaptismate a été composé
par un évêque africain du temps. En tout cas, cet ouvrage a un
rapport étroit avec les controverses qui agitèrent en 256 toutes
les Églises de la contrée. Si même on pouvait démontrer, contre
toute vraisemblance, qu'il n'est pas africain d'origine, ce serait
du moins l'un de ces pamphlets que le pape Stephanus faisait
alors répandre en Afrique pour y propager ses idées et y miner
l'autorité de Cyprien.

Le livre s'adresse surtout aux clercs, spécialement aux évê-
ques du parti opposé. L'auteur veut les convaincre de leur
erreur, les détourner de ces polémiques qui troublent l'Eglise :
« Autant que nous le pouvons, dk-il, nous nous efforçons de
démontrer la thèse de ce traité, de persuader les hommes turbu-
lents qu'ils doivent commencer désormais à s'occuper de leurs
affaires. Et nous aurons pleinement réussi, si ce conseil salutaire
les décide enfin à se tenir tranquilles4. » Il prétend apporter des
preuves irréfutables ; il insiste volontiers sur la force de son ar-
gumentation, dont les étapes marquent autant de conquêtes5. Il
a les allures dogmatiques des gens impeccables qui se plaisent
aux affirmations tranchantes.

Malheureusement pour lui, le résultat ne répond guère à la
prétention ni à l'effort. Son traité est confus, d'une lecture pé-
nible, alourdi par d'interminables digressions et de fatigantes
redites. L'œuvre est d'un homme, qu'animaient sans doute les
meilleures intentions, mais qui ne savait guère ordonner ses
idées. Son plan même ne s'éclaire un peu que vers la fin6. Pour
s'orienter dans ce chaos, où l'on rencontre d'ailleurs des re-
marques intéressantes, on doit dégager d'abord les idées direc-

1) Derebaptism., 1. 4) Ihid., 1.

2) Ibid., 3; 7-8. 5) Ibid., 1-2; 12; 15.-16; 19.

3) « Sed non tam oraale ut ta et compo- 6) Ibid., 15-16; 19.
site... » {ibid. y 10).


94 DOCUMENTS DU IIIe SIECLE

trices du livre, subordonner tous les détails à ces idées essen-
tielles, et reconstituer en conséquence le système d'argumen-
tation.

Avant tout, l'auteur se propose de justifier la tradition. Il
annonce dès le début cette résolution, il y revient souvent, il y
insiste dans sa conclusion1. Ce qu'il entend par tradition, c'est
uniquement la tradition romaine, ou conforme à celle de Rome :
la réconciliation des hérétiques par l'imposition des mains. Il
oublie de dire qu'il existait en d'autres pays, tout aussi chrétiens,
notamment en Afrique et en Asie Mineure, une tradition toute
différente qui se croyait aussi ancienne et aussi vénérable. C'est
même de l'opposition des deux coutumes qu'était né tout le
débat. Donc, l'auteur ne dit mot de cet usage contraire à sa thèse;
et, par cette omission surprenante, il affaiblit d'avance toute son
argumentation. Il croit se donner ainsi le beau rôle. Il peut ful-
miner à l'aise contre les esprits inquiets, qui par leurs nouveautés
troublent la paix de l'Eglise. Il s'indigne que tous ne s'inclinent
pas devant la règle établie. Il s'étonne même que la question ait
pu se poser : « Dans une question de ce genre, dit-il, à ce qu'il
me semble, aucune controverse, aucune discussion n'aurait pu se
produire, si chacun de nous s'était contenté de s'incliner devant
la vénérable autorité de toutes les Églises, si chacun avait mon-
tré l'humilité nécessaire et s'était gardé d'innover en rien; car
tous se seraient aperçus qu'il n'y avait nullement matière à con-
tradiction2. » La remarque est naïve, adressée à des gens qui,
comme Cyprien, ne se résignaient à un conflit ou à un simple
malentendu avec Rome que par respect de la coutume locale.

Cette tradition, qu'il prétend unique et universelle, l'auteur
entreprend de la justifier par l'Ecriture. Il l'annonce en commen-
çant : « Tous les passages des saintes Ecritures, dit-il, qui se
rapportent à notre doctrine, nous les grouperons nécessairement.
De même, nous réunirons aussi clairement que possible ceux qui
semblent contraires ou différents. Nous examinerons, dans la
mesure de nos forces, l'utilité et le profit qu'on peut tirer de
chaque témoignage. Ainsi, nous en déduirons la vraie pratique
de l'Eglise, la coutume salutaire et pacifique; nous ferons entrer
la vérité dans l'esprit de tous nos frères3. » A la fin de son opus-
cule, il se félicitera d'avoir réussi1. Il prend pour base de son
argumentation deux groupes de textes du Nouveau Testament".
Il trouve chez les Évangélistes et dans les Actes des apôtres la

1) De rebaplism., L; 6; 10; 15; 19. i) tàid., 19.

2) Ifttrf.,1. -:i) //,/(/., 2; 15; 19.

3) Ibid., 1.


TRAITÉS ANONYMES 95

distinction entre le baptême d'eau, inauguré par saint Jean-
Baptiste, et le baptême spirituel, qui est le véritable baptême
chrétien1. Dans la première Epître de saint Jean, il cherche
l'origine des trois formes de ce sacrement qu'admet l'Eglise :
baptême d'eau, du sang, de l'Esprit3. Le traité est surtout un
commentaire de ces textes.

De ce commentaire, l'auteur dégage en même temps une doc-
trine : celle des partisans de la tradition romaine. Voici cette
doctrine, réduite à ses traits principaux. L'essentiel du baptême
chrétien est l'action de la grâce, due à l'intervention de l'Esprit3.
Or la grâce est conférée, soit directement par Dieu dans le bap-
tême du sang1, soit par l'ôvêque lors de l'imposition des mains5.
Dans les conditions ordinaires, on doit évidemment observer
tous les rites : pour la validité du baptême, l'imposition des
mains doit être précédée de l'immersion6. Mais, en certaines
circonstances, le baptême d'eau n'est pas indispensable ; c'est ce
que prouvent bien des exemples fournis par les livres saints7, et
le martyre des catéchumènes8. En tout cas, ce baptême d'eau ne
peut être conféré deux fois à la même personne ; car il comprend
l'invocation du nom de Jésus-Christ. Une fois faite, cette invo-
cation l'est pour toujours0. Elle est efficace, indépendamment
du mérite de celui qui l'a prononcée10, même si elle est sortie de
la bouche d'un évoque ignorant ou indigne, d'un schismatique
ou d'un hérétique11. Ce rite est comme l'initiation au mystère12.
Il ne peut être renouvelé dans les mêmes conditions; car l'invo-
cation du nom de Jésus conserve toujours sa vertu mystérieuse.
Seulement elle ne produit ses effets, que si elle est complétée
par le don de l'Esprit13.

De cette doctrine, on tire aisément les conclusions pratiques.
Soit un païen ou un Juif : comme il n'a reçu encore aucune sorte
d'initiation, il ne peut devenir chrétien que par la cérémonie
complète du baptême, à moins d'une intervention immédiate de
Dieu dans le martyre14. Soit maintenant un hérétique ou un
schismatique, qui a été baptisé hors de l'Église, mais au nom de
Jésus-Christ. L'invocation ayant été faite, il ne devra, sous aucun
prétexte, recevoir une seconde fois le baptême d'eau 13. Mais celte

1) Saint Matthieu, m, 11; saint Marc, i, 8) Ibid., 11; 14-15.
"7-8; saint Luc, ni, 16; Act. aposL., i, 5; 9) Ibid., 1 ; 15'.

xi, 1U. 10) Ibid., 4; 6-9; 15.

2) Saint Jean, / EpisL, v, 8. 11) Ibid., 10.

3) De rebaptism., 2; 15. 12) Ibid., 7.

4) Ibid., 12; 14. 13) Ibid., 12.

5) Ibid., 3-4; 10; 14-iè. 14) Ibid., 12.

6) Ibid., 10. 15) Ibid., 15.
1) Ibid., 3; 5.


96 DOCUMENTS DU III8 SIÈCLE

invocation, toujours valable en principe, n'a sur lui aucun effet,
tant qu'il reste hérétique1. Supposons qu'il sait martyrisé, sans
avoir été réconcilié avec l'Eglise : son martyre est inutile, s'il n'a
pas au dernier moment abjuré son erreur; au contraire, toutes
ses fautes sont effacées, et il est sauvé, s'il renie alors son passé,
car il reçoit l'Esprit parle baptême du sang8. Ecartons ce moyen
exceptionnel de salut. En un temps de paix religieuse, un héré-
tique veut rentrer dans la communauté catholique. Il doit se
soumettre à la discipline de la pénitence; mais le baptême d'eau,
qu'il a reçu hors de l'Église, devient efficace; on doit seulement
y ajouter le don de l'Esprit par l'imposition des mains3.

Comme on peut s'en douter, les textes de l'Ecriture sur les-
quels reposait toute cette doctrine, donnaient lieu à bien des in-
terprétations diverses. L'auteur du De rebaptismate en cite une
entre autres, qui lui fournit le prétexte d'une intéressante digres-
sion et de vives attaques contre certains hérétiques du temps.
Saint Jean-Baptiste, dans deux des Evangiles, dit du Christ :
« Il vous baptisera dans l'Esprit saint et le feuk. » Des hérétiques
avaient pris à la lettre ces derniers mots; ils prétendaient qu'au
moment du baptême une langue de feu devait apparaître sur l'eau.
Comme ils ne comptaient pas trop sur la répétition régulière du
miracle, ils appelaient à l'aide, dit-on, d'ingénieux machinistes.
Supercherie, illusion, ou diablerie, le phénomène, malgré tout,
se produisait fréquemment. Ce genre de baptême était décrit dans
un livre apocryphe intitulé Prédication de Paul. L'origine de cette
croyance et de cette bizarre cérémonie était surtout dans une
fausse interprétation du passage des Actes des apôtres*, où il est
dit que le saint Esprit descendit sur les disciples en forme de
langue de feu. — L'auteur du De rebaptismate n'a pas de peine
à montrer l'absurdité de cette superstition, à prouver que le bap-
tême par le feu n'a aucune valeur, et que l'Esprit est désormais
invisible*.

Après cette digression et sa longue argumentation, l'auteur
n'avait plus qu'à conclure. Il l'a fait avec des cris de triomphe.
Il croit avoir pleinement expliqué les paroles de saint Jean-Bap-
tiste, de l'apôtre saint Jean, et de Jésus-Christ lui-même, sur le,
baptême. Il affirme qu'il a justifié par de solides raisons la tradi-
tion ; cette tradition qui, pour des chrétiens humbles et craignant
Dieu, devrait être à elle seule un argument décisif.

1) De rebaptism., 7; l_'. gni» (S1 Matthieu, m, il; s' Luc, ni, 1G).

2) Ibid., 12-13. Ict. aposl., u, 3.

3) Ibid., 10; 12; L5. 6) De rebaptism., 16-18.

4) « Ipsc vos baptizabit in Spirilu >.nicto 7) Ibid., 19.


TRAITÉS ANONYMES 97

Nous n'avons pas à discuter la thèse, qui était celle de l'Eglise
de Rome et de ses partisans. Nous pouvons cependant constater
que l'auteur, en fin de compte, a défendu cette thèse de façon
assez médiocre. En affectant de ne pas même mentionner l'autre
tradition, celle des Eglises d'Afrique, de Syrie et d'Asie Mineure,
il encourait le reproche de mauvaise foi; il risquait aussi de se
voir opposer une fin de non-recevoir, ou de laisser retourner
contre lui une partie de son argumentation. De plus, on pouvait
adresser bien des objections à ses démonstrations souvent sub-
tiles ; sur beaucoup de points, Cyprien et les conciles de Carthage
lui avaient répondu d'avance. Enfin, il affaiblissait sa thèse en
présentant ses arguments pêle-mêle, dans un désordre maladroit
qui d'abord déroute le lecteur; nous avons du restituer l'ordre
logique des idées, pour en dégager nettement la doctrine. Avec
cela, une langue très souvent barbare, des méprises singulières
dans l'emploi des cas, beaucoup d'expressions impropres; un
style pénible et verbeux, des phrases interminables, enchevê-
trées, où s'obscurcit la pensée.

Malgré tout, l'ouvrage conserve une réelle valeur historique.
Il est intéressant d'entendre un adversaire de Cyprien et des con-
ciles de Carthage. De tous les documents qui nous sont parvenus
sur cette controverse, c'est le seul qui soit favorable à la thèse
du pape Stephanus. Mais, en dépit des prétentions de l'auteur,
et malgré ses airs de matamore, l'intérêt littéraire de l'opuscule
est médiocre. L'Eglise de Rome avait là un pauvre avocat; et
l'Eglise de Carthage, un ennemi peu redoutable. On ne s'étonne
guère que le De rebaptismate n'ait pas convaincu Cyprien.


II

Traités de discipline et ouvrages divers. — Le De Pascha computus. — Le De
laude marlyrii. — Le De spectaculis. — Le De bono pudicitiae. — Iullueuce de
Cyprien sur cette littérature.

D'autres traités, mis également sous le nom de Cyprien, datent
aussi du milieu du m0 siècle, et semblent de même avoir été
composés en Afrique. Les uns sont étrangers aux polémiques du
temps; les autres n'y touchent qu'indirectement, et se rattachent
à la catégorie des ouvrages de discipline.

Le plus précieux est un traité de chronologie, relatif au Com-
put Pascal, et intitulé De Pascha Computus. Il est daté : d'un pas-
sage du texte même, il résulte que l'auteur écrivait « dans la

IL 7


98 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

cinquième année de Gordien, sous le consulat d'Arrianus et de
Papus »*, soit en 243. Cet auteur, nous ignorons son nom. On
ne saurait tenir aucun compte du témoignage d'un manuscrit,
qui attribuait l'ouvrage à Cyprien2; car celui-ci, en 243, n'était
pas encore chrétien. On s'est demandé récemment si ce livre ne
serait pas le traité deNovatianus, qui avait pour titre De Pascha3.
Nous ne croyons pas qu'il y ait lieu de s'arrêter à cette hypo-
thèse : d'abord, parce que nous ne savons rien du De Pascha de
Novatianus; ensuite, parce qu'on ne saurait attribuer à un écri-
vain de Rome l'usage de la version biblique suivie par le De Pas-
cha Gorriputus. Dans l'état présent de nos connaissances, on doit
se résigner à ignorer le nom de l'auteur *.

On peut déterminer, du moins, le'pays d'origine. Si l'on con-
sidère l'ouvrage en lui-même, on pourrait hésiter entre l'Afrique
et l'Italie5. Mais, si l'on étudie les nombreuses citations bibliques
qu'il renferme, aucun doute n'est plus possible. Ces citations
se rattachent nettement au groupe des textes africains, et elles
sont souvent presque identiques à celles de Cyprien8. On en doit
conclure que le De Pascha Computus, composé en 243, cinq ou
six ans avant le début de l'épiscopat de Cyprien, a été écrit en
Afrique.

De l'aveu de tous les critiques compétents, ce traité est une
remarquable contribution à l'étude du Comput Pascal. C'est le
plus ancien ouvrage conservé sur la question, et l'un des plus
importants. Il résume probablement pour nous les efforts de plu-
sieurs générations de savants chrétiens. Cette question de la
Pâques a durant des siècles préoccupé bien des clercs et des
chefs d'Eglise. On sait d'où venait la difficulté. A l'origine, la
Pâques des chrétiens coïncidait avec celle des Juifs. Plus tard,
les communautés catholiques, ou du moins certaines d'entre elles,
avaient essayé de calculer elles-mêmes la date de la fête ; et aus-
sitôt l'on avait cessé de s'entendre. La Pâques juive se célébrait
le jour de la pleine lune du premier mois, soit le 14 Nisan. Mais
elle était en rapport avec un calendrier lunaire, rectifié de temps

1) « Ad annum quintum Gordiani Arriano 1897) ; Salmon, Chronicon Cyprianicum,
et Papo consulibus... » [De Pascha Com- dans le Vict. of Chi'ist. Biogr. de Smith,
put., 22. — Appendix -du Cyprien de t. 1, p. ÎJOS.

Hartel, p. 248 sqq.). '■'<) Duchesne, Origines du culte chrâ-

2) « Caecilii Cypriani de Pascha compu- lien, p. 247.

lus... » [ibid., p. 248). 6) <',"esl ce que nous avons montré plus

Saint Jérôme, De uir. ill,., 70. — Cf. haul [livr. l,chap. 111, §3. — T. l,p. 121).

Barnack, Gesch. der altchrist. Litler., I, — M. Burkill est arrivé de son côté à la

p. ~20. même conclusion (The Old Latin and Ihe

4) Cf. Ilul'inavr, Die pseudo-cyprian. lia/a, p. 7).
Schrift de Pascha computus (Augsburg,


TRAITÉS ANONYMES 00

en temps par l'intercalation d'un mois supplémentaire. Cette
intercalation se faisait, sinon au hasard, du moins au jugé. Do
là, beaucoup d'arbitraire dans la détermination de l'époque où
devait se célébrer la fête. Ce fut bien pis, quand aux calculs sou-
vent fantaisistes des Juifs s'ajoutèrent et s'opposèrent ceux des
chrétiens. Les évoques ne savaient plus comment s'orienter, au
milieu du chaos de ces pieuses combinaisons.

Ce fut l'origine de nombreuses controverses, et même de que-
relles1. Dans les vives polémiques qui s'engagèrent au temps du
pape Victor, il s'agissait simplement de savoir si l'on devait cé-
lébrer la Pâques avec les Juifs le 14 Nisan, comme c'était l'usage
en Asie, ou la reporter au dimanche suivant, comme on le faisait
à Rome. A ces discussions se rattachaient les diverses lettres
mentionnées par Eusèbe2, et des traités spéciaux, comme les
opuscules d'Archaeus de Leptis et du pape Victor Sur la ques-
tion de laPâqites3. Donc, à ce moment, vers la fin du n° siècle,
les chrétiens s'accordaient encore pour accepter les calculs des
rabbins juifs. Cependant, au milieu de ces polémiques, apparais-
sent les premiers calculs indépendants faits par des chrétiens.
Demetrios, évêque d'Alexandrie, mort vers 232, avait adressé, dit-
on, à ses collègues de Jérusalem, d'Antioche et de Rome, une
sorte de mémoire « sur les règles du Comput Pascal et du jeune
des chrétiens et sur la façon dont il se déduit de la Pâques des
Juifs4. » Vers la même époque, on mentionne un échange de
lettres entres les Eglises d'Alexandrie, de Palestine et de Phéni-
cie, pour fixer d'un commun accord la dafe de la fête5. — Dès lors
furent en présence, dans le monde chrétien, plusieurs usages
distincts. A Antioche, par exemple, on continuait de célébrer la
Pâques le dimanche qui suivait la fête juive. A Alexandrie et à
Rome, on déterminait la date par des calculs; mais les deux
Eglises arrivaient rarement aux mêmes conclusions, et la diver-
gence devait durer jusqu'au vie siècle °.

Pour sortir de cette incertitude, deux tentatives intéressantes
ont été faites en Occident, pendant la première moitié du me siè-
cle. Deux auteurs ont cherché à fixer rigoureusement les règles
du Comput, et ont dressé des tables pascales : à Rome, Hippolyle ;
et, en Afrique, l'auteur anonyme du De Pascha Compatiis.

C'est en l'année 222 qu'iiippolyte fut chargé d'exécuter une

1) Cf. Duchcsne, Origines du aille 4) Eutychios, Annal., p. 363. —Patrol.
chrétien, p. 226 et suiv. gr. de Migne, t. CXI, p, 989.

2) Eusèbe, Hist. eccles., V, 22-25. 3) Eusèbe, Ilist. eccles., Y, 25.

3) Saint Jérôme, De vir. ill., 34; Mai, 6) Cf. Duchesne, Origines du culte ckré-
Spicileg. roman., III, p. 707. tien, p. 228.


100 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

table pascale pour l'Eglise romaine. Il prit pour base un cycle de
seize ans. Suivant Eusèbe, il exposa sa méthode dans un ouvrage
intitulé Sur la Pâques, auquel était joint un canon ou cycle de
seize ans, commençant à la première année du règne de Sévère
Alexandre, soit en 222 l. Le traité lui-même est perdu. Mais le
canon nous a été conservé sur un précieux marbre : la célèbre
statue de saint Hippolyte, qui a été trouvée en 1551 dans des ca-
tacombes voisines de la route de Tibur, et qui est aujourd'hui au
Musée de Latran. Le philosophe chrétien est représenté assis;
sur les montants du fauteuil est gravée une longue inscription
grecque. On y lit d'abord une liste des ouvrages d'Hippolyte, où
le traité sur la Pâques figure sous ce litre : « Démonstration des
temps delà Pâques, conformément à la table »; puis est repro-
duite la table elle-même, un cycle pascal commençant à l'année
222\ On ne saurait douter, d'après les explications d'Eusèbe, que
nous n'ayons là, sur le fauteuil d'Hippolyte, une copie du canon
pascal joint à son traité 3.

La table d'Hippolyte fut très probablement adoptée par l'Eglise
de Rome, et devait être encore suivie par elle au milieu du
ine siècle. Firmilien, évêque de Gésarée en Cappadoce, écrivant
à Cyprien en 256, remarque que l'Eglise romaine est peu fondée
à invoquer toujours la tradition ; car elle-même s'en écarte sur
beaucoup de points; notamment, en ce qui concerne la date de
la Pâques, elle ne se conforme pas aux usages antiques, fidèle-
ment conservés à Jérusalem et en d'autres Eglises d'Orient*.
Presque sûrement, Firmilien fait ici allusion au cycle pascal
établi à Rome en 222. — Gette table d'Hippolyte devait être sui-
vie de même en Afrique, où l'on observait généralement l'usage
romain. Cependant, ce système ne contentait pas tout le monde,
puisqu'une nouvelle tentative fut faite en Afrique pour fixer les
règles du Gomput.

L'auteur du DePascha Computus, écrivantvingl-et-unans plus
lard, en 243, se propose de dresser à son tour une table pascale.
Il l'annonce au début : « Nous voulons, dit-il, non seulement dé-
terminer le premier jour où l'agneau a été immolé en Egypte,
mais encore fixer pour le* temps à venir les jours de la Pâques
des Juifs et des chrétiens \ » Il s'engage aussitôt dans ladiscus-


•I) Eusèbe, Eist. , VI, 22. christ. Liller., I, p. 605.

2) Corpus inscript. ;/ruec., IV, 8GI3. I f. de Rossi, De hippolytei cycli

— ■ Sur le monument et l'inscription, ef. inventione ejusque usu. — Inscript.

Ficker, Die altchrist. Bildwertce im Christian., I. I, p. i,xxi\ sqq.

christ. Muséum des Lalerans (Leipzig, 4) Saint Cyprien, Epist. 75, 6.

1890), p. 166; Harnack, Gesch. (1er ait- 5) De Pascha Comput., 1.


TRAITÉS ANONYMES 101

sion des textes, à commencer par le texte de l'Exode qui se rap-
porte à la première Pâques juive *; mais, naturellement, nous ne
le suivrons pas dans le détail de ses calculs, qui n'est pas de
notre domaine. II expose tout au long son système ; il le contrôle
en montrant que les exemples du passé le justifient; et il en déduit
la façon de procéder pour l'avenir. Il résume ses observations
dans une table (pinax), à laquelle il se réfère souvent au cours de
ses explications3, et qui nous est parvenue 3.

A en croire l'auteur, il aurait tout inventé. Avec un orgueil
naïf, il nous conte comment il a très longtemps étudié la question,
et comment il a vu enfin sa patience récompensée par la bonté
divine : « Pendant longtemps, dit-il, pendant longtemps, nous
avons été anxieux; nous brûlions de trouver, non dans la litté-
rature profane, mais dans les saintes et divines Ecritures, la solu-
tion de ce problème : quel était le premier jour du mois nouveau,
où il a été ordonné aux Juifs, en Egypte, d'immoler la Pâques le
quatorzième jour de la lune? Enfin, le Très-Saint a consenti à
nous éclairer, lui qui a vu cela; et nous avons trouvé. Nous
avons trouvé, dis-je, grâce à la bonté immense et à la justice de
Dieu le Père tout-puissant lui-même, par la miséricorde incom-
parable du Christ, son fils, notre Seigneur et Dieu*. » Il n'hésite
pas à attribuer positivement sa découverte à une inspiration di-
vine : « Aussi, ajoute-t-il, croyant et sachant de source certaine
que Dieu ne refuse rien, mais qu'il donne comme il le veut à tous
ceux qui veulent et demandent, nous nous sommes livrés à cette
étude si laborieuse. En cela, nous n'avons pas été abandonnés,
mais plutôt inspirés par Dieu lui-même. Nous voulons mainte-
nant montrer à. ceux qui aiment et goûtent ces études divines,
que les chrétiens ne peuvent jamais s'égarer hors du chemin de
la vérité : ils ne doivent pas, comme s'ils ignoraient quel est le
jour de la Pâques, se traîner à la remorque des Juifs aveugles et
hébétés5. » A la fin de son livre, il se félicite hautement de l'exac-
titude de ses calculs ; il s'écrie d'un air vainqueur : « En nous
promenant depuis les temps passés jusqu'à la fin du monde, nous
voulions trouver les jours de la Pâques des Juifs et des chrétiens ;
nous ne nous sommes pas trompés. C'est pourquoi, à Dieu le
Père tout-puissant, qui nous a appelés à une si grande faveur,
et qui nous a révélé ses divins mystères, par l'intermédiaire de
Jésus-Christ, son fils, notre Seigneur et Sauveur, toujours et sans
trêve, nous devons rendre grâces8! » Il se donne donc comme un

1) Exotl, xn, 2-11. 4) De Pascka CompuL, 1.

2) De Pascha Comput.,i; 7-8; 18; 23. 5) Ibid., 1.

3) Ed. Hartel, 1H, p. 269-271. 6) Ibid., 24.


102 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

inventeur, inspiré d'en haut; et, au cours de ses explications, il
ne fait que de vagues allusions aux travaux de ses prédécesseurs,
pour les réfuter1.

Dès qu'on l'étudié de près, son traité paraît beaucoup moins
original. Comme Hippolyte dans la table qui est gravée sur le
marbre du Latran, l'auteur africain prend pour base un cycle de
seize ans2 ; et, au fond, son pinax repose sur les mêmes principes
que le pinax d'Hippolyte, composé vingt ans plus tôt. Le De
Pascha Computus ri était pas cependant une simple adaptation; car
on relève des divergences de détail entre les deux tables. L'au-
teur africain ne nomme pas Hippolyte, mais il songe probable-
ment à lui dans plusieurs des passages où il critique ses devan-
ciers3 ; et il paraît s'être proposé de corriger sur quelques points
le système de son prédécesseur immédiat*. En tout cas, le rap-
port entre les deux ouvrages est certain. Si l'on n'admettait pas
Tinlluence directe d'Hippolyte, il faudrait admettre au moins
l'existence d'une source commune, sans doute alexandrine.

Quoiqu'il en soit de ces emprunts, le De Pascha Computus
conserve toujours pour nous une grande valeur historique, en
raison de la perte des mémoires originaux. L'intérêt principal de
ce traité, dont l'auteur prétendait apparemment compléter et
corriger le système d'Hippolyte, est précisément d'éclairer ce
système, d'aider les savants modernes à le reconstituer. C'est un
précieux commentaire de l'inscription du Latran6.

Avec le De laude martyrii, nous entrons dans un domaine
plus familier à la littérature chrétienne de cette période, celui
des instructions pastorales ou des livres de discipline. Comme
l'indique le titre, l'auteur de cet opuscule a entrepris l'éloge du
martyre; mais, sur ce thème tout chrétien, il a composé un pané-
gyrique dans le goût des rhéteurs à la mode.

D'après l'opinion courante, le De laude martyrii date du temps
de Cyprien; il aurait été adressé par Cyprien lui-même ou par
un deses compatriotes aux confesseurs romains Moyses et Maxî-
mus, en 250, pendant la persécution de Dècec. Cette opinion no
semble fondée qu'en partie. Rien dans le texte n'autorise à sup-
poser que le traité ait été adressé aux confesseurs romains , et
rien ne justifie la date de 250.


1) De Pascha Comput., 4; 6. p. 266.

2) « Sedecennitates » (ibid., 23. — Cf. 5) Cf. de Rossi; Inscript. Christian.,
6-8; 18; et la table). tom. I, p. i.\\\.

3) « Noslro.s antecessores » [ibid., (>. — 6) Tillemont, Mémoires sur l'histoire
Cf. 4). ecclésiastique, loin. IV, p. 84.

4) Duchesne, Origines ■ chrétiennes,


TRAITÉS ANONYMES 103

Remarquons d'abord que l'opuscule a été écrit pendant la peste .
C'est ce que prouve cette description, évidemment contemporaine
de l'épidémie : « Depuis que la maladie est déchaînée, nous as-
sistons à des spectacles inconnus, nous contemplons dans les
villes dévastées les coups meurtriers et le carnage d'une sorte de
fléau. Nous pouvons reconnaître parla quel doit être pour nous
le prix du martyre, dont nous sommes contraints de rechercher
la gloire parla peste même1. » De plus, l'auteur fait allusion à
une récente persécution. Il en parle même en témoin oculaire;
il décrit une scène de tortures qu'il avait vue de ses yeux et
reproduit les réflexions des assistants : « La dignité même du
martyre, dit-il, comment aurions-nous pu la reconnaître, si nous
n'avions pas été forcés de la souhaiter même aux dépens de notre
corps? Je l'ai constaté moi-même, et je ne me trompe pas sur la
vérité. Alors que les mains cruelles des persécuteurs arrachaient
les membres, et que le bourreau à l'œuvre labourait les corps
déchirés, mais sans les vaincre, alors j'ai entendu des assistants
prononcer ces paroles : « Gela est grand, assurément; il y a je ne
sais quelle grandeur, à ne pas se laisser dompter par la douleur,
ni abattre par l'angoisse des tortures. — Et d'autres disaient : Il
a, je crois, des enfants ; il a dans sa maison une compagne, une
épouse. Et cependant il ne cède pas à son affection pour ses en-
fants; il ne se laisse point détourner par ceux qui lui sont chers,
il ne faiblit point dans sa résolution2. » En outre, on redoutait
alors de nouvelles violences. L'orateur demande aux fidèles de se
souvenir de lui, quand ils seront martyrs; et il croit assister déjà
à leur triomphe3. Enfin, il parle des lapsi de la persécution
précédente, qui par une mort héroïque pourront bientôt ra-
cheter leurs fautes4. — D'après cet ensemble de circonstances
historiques, le De laude martyrii a dû être composé en 252 ou
253, pendant la peste, au moment où l'on achevait de régler le
sort des apostats de la persécution de Dèce, et où l'on redoutait
une persécution de Gallus.

Les citations bibliques de l'opuscule, étroitement apparentées
à celles de Cyprien, se rattachent au groupe africain. De même,
le style rappelle les ouvrages africains du temps par les qualités
comme par les défauts : abus des procédés, goût du relief, de l'an-
tithèse, de l'image, du détail réaliste. Ajoutons que, dès le milieu
du ive siècle, le traité était joint aux œuvres de Cyprien5; ce qui
paraît indiquer encore qu'il appartient à son école.

1) De laude martyr., S (Appendix du 3) Ibid., 30.
Cyprien de Hartel, p. 26 sqq.). 4) Ibid., 3. — Cf. 23.

2) Ibid., 15. 5) Le De lande martyrii figurait sur la


104


DOCUMENTS DU IIIe SIECLE


Quant au nom de l'auteur, mieux vaut s'abstenir de toute
hypothèse. Ce n'est pas Novatianus, comme on Ta dit1, puisque
l'ouvrage est d'origine africaine. Ce n'est pas non plus l'évêque
de Carthage, comme le supposent d'autres critiques2. Sans doute,
le De laude martyrii figure déjà dans la liste de ses œuvres dres-
sée en 359, et saint Augustin le lui attribuait3. Mais nous avons
plusieurs raisons de croire que l'opuscule n'est pas de Cyprien.
D'abord, les citations bibliques, bien qu'appartenant au groupe
africain, diffèrent légèrement du texte toujours employé par
l'évêque de Carthage. De plus, ces citations bibliques sont ici
peu nombreuses; et elles ne fournissent pas la trame du déve-
loppement, comme c'est le cas chez cet écrivain. Le livre n'est
pas construit suivant la méthode ordinaire de Cyprien ; on y trouve
à peu près les mêmes éléments, mais combinés dans des propor-
tions différentes; ici prédomine le rhéteur. Enfin, il serait bien
surprenant que l'évêque de Carthage, parlant si souvent du mar-
tyre dans ses lettres, et reprenant le même sujet dans le Ad For-
tunatum, n'eût jamais fait la moindre allusion à cet opuscule
antérieur. — En résumé, le De lande martyrii n'est pas plus de
Cyprien que de Novatianus. On doit renoncer à en découvrir
l'auteur. La seule chose qui paraisse bien établie, c'est que l'ou-
vrage appartient à l'Afrique de ce temps; il a dû être écrit, en
252 ou 253, par un disciple de Cyprien ou un clerc de son entou-
rage.

Ce n'est pas un traité dogmatique, mais un sermon, au moins
dans la forme. Sans cesse reparaît l'appel aux « très chers
frères »*. L'allure du développement est tout oratoire ; en plusieurs
endroits, se pressent les interrogations, ou les apostrophes aux
martyrs5. L'auteur appelle lui-même son opuscule un discours,
oratio*. On ne peut dire si nous avons là un sermon réellement


liste des ouvrages de Cyprien dressée en
359. Cf. Th. Mommsen, Hennés, 1886,
p. \i-2 sqq. ; 1890, p. 636 sqq. ; Sànday
and Turner, The Cheltenham List of the
Canonical Books of the Old and New
Testament and of the mritings of Cy-
prian, — Studia Biblica et Ecclesias-
tica, III (Oxford, 1891), p. 217 sqq.

1) Harnack, Eine bisher nicht nkannte
Schrif't Novalian]s von Jahre 849-250
(pseudo-Cyprian De lauilc martyrii), dans
les Texte nn<l Untersuch. zur Gesch. der
altchrist. Litter., XIII, 4 (189

2) Gœtz, Gesch. der cyprianischen Lit-
teratur bis zu der Zeit der ersten erhal-
ienen Handschriften (Bas< 1891 . ;


— Cf. Harnack, Gesch. der altchrist. Lit-
ter., l. p. "ils.

.". Saint Augustin, Contra Gaudent.,
1, 30 (34;. — On a prétendu sans raison
que le De laude martyrii figurait déjà
dans l'édition primitive des œuvres de Cy-
prien. Le texte allégué (Pontius, Vita Cy-
priani, 7: quisdenique toi confessores...?)
vise la lettre 70, adressée par Cyprien aux
confesseurs numides. Voyez plus loin, livr.
IV, chap. Il, § 1.

4) De laude martyr.^ 1 : 9; 12-16; 19;
24; 26-21 :

5) Ibid., 8; 22: 24.

6) Ibid., 24.


TRAITÉS ANONYMES 105

prononcé, ou fictif. Mais, de toute façon, c'est une œuvre de
rhéteur. L'exorde est traînant et contourné : l'orateur se dit
effrayé par la grandeur de son sujet, il s'excuse de sa hardiesse;
il est trop préoccupé de bien traiter la question, trop soucieux de
bien parler1. Il revient plus tard sur ces excuses8; et cet effort
pour bien dire ne laisse pas de choquer en pareille matière, dans
ce discours prononcé ou composé entre deux persécutions. Donc,
l'orateur s'est juré d'être éloquent; et par là, comme dé juste, il
risque de ne pas l'être. Il abuse des procédés ; il ne peut se passer
de ces vieilles conventions qui donnent l'illusion de la pensée,
parce qu'en réalité il ne trouve pas grand'chose à dire.

En effet, le fond est banal. L'auteur parle d'abord de la gran-
deur du martyre, qui efface toutes les fautes, et qui est le moyen
le plus sur de salut3. Puis il indique la division de son sujet :
« Donc, puisque le martyre est le bien souverain, il y a trois
choses que nous nous sommes proposé de dire là-dessus : ce
qu'est le martyre; combien il est grand; à quoi il sert4. » Le plan
semble artificiel ; car on ne peut guère définir le martyre, sans
en montrer du même coup la valeur et l'utilité. L'auteur entre-
prend néanmoins d'en expliquer successivement la nature5, la
grandeur6, et les avantages7. Mais, dans chacune de ces dé-
monstrations, il s'en tient aux généralités, aux lieux-communs.
Et il termine son sermon par une exhortation emphatique, qui
tourne à la prosopopée ; il évoque l'avenir, il contemple et décrit
d'avance le martyre de ses auditeurs8. — Il n'y a rien, dans tout
cela, qui n'ait été dit mainte fois, et plus éloquemment, par
Cypiïen.

Le De laude martyrii n'est point cependant sans mérite. Si la
pensée y est banale, il vaut souvent par le détail. L'auteur est
homme d'imagination, et connaît les ruses du style; il relève par
l'expression la médiocrité des idées. Il aime les comparaisons.
On trouve naturellement chez lui les parallèles déjà tradition-
nels : le martyr semblable à la digue qui résiste aux flots9, ou
au soldat qui revient chargé des dépouilles de l'ennemi, ou au
marin qui gagne le port après la tempête 10. D'autres comparaisons
sont plus originales, et, sans doute, plus personnelles : de la
mort naît la vie pour le confesseur, comme on augmente la
vigueur d'une vigne en la taillant, ou comme on féconde un

1) De laude martyr., 1. 6) lbid., 13-18.

2) lbid., 26; 30. 7) Md., 19-29.

3) lbid., 2-3. 8) lbid., 30.
*) lbid., 4. 9) lbid., 4.

5) lbid., 4-12. \0) lbid., 10; 19.


106 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

champ en brûlant les broussailles et le chaume1; le pécheur régé-
néré par le martyre fait songer à une plaine desséchée qui se
ranime et verdoie par l'irrigation3. On rencontre aussi d'inté-
ressantes descriptions. Avec une précision réaliste, l'auteur peint
les blessures produites par les instruments de torture, les fouets
des bourreaux qui arrachent des lambeaux de chair3. Il comprend
les spectacles de la nature; en quelques mots, il évoque l'impres-
sion que produit un orage sur mer4. Il trace de curieux tableaux
du Paradis et de l'Enfer, où les souvenirs païens se mêlent aux
croyances chrétiennes5. — C'est le genre de talent d'un Minucius
Félix, c'est-à-dire d'un Apulée ou d'un Fronton. Nous retrou-
vons les mêmes tendances chez Tertullien ou Cyprien; mais,
chez eux, cet élément descriptif est d'ordinaire relégué au second
plan, subordonné à la préoccupation des polémiques, des néces-
sités présentes. Ici, où manque le fond, se déploient en vain
toutes ces habiletés d'écrivain. Pour tout dire, le De lande mar-
tyriiest l'œuvre d'un esprit ingénieux et superficiel, d'un rhéteur
chrétien, plus rhéteur que chrétien.

Tel est aussi le caractère de deux opuscules qui semblent ap-
partenir également à l'Afrique du 111e siècle, et qui présentent
entre eux le plus étroit rapport : l'un sur les Spectacles, l'autre
sur la Chasteté. Même banalité du fond; et, parfois, mêmes
mérites de forme.

Le De spectaculis porte comme en-tête : « Cyprien au peuple
fidèle à l'Évangile, salut*. » La formule est anormale, très diffé-
rente de celies qu'emploie l'évêque de Cartilage dans sa corres-
pondance authentique avec le clergé ou les fidèles de sa commu-
nauté. Dans le cadre d'une lettre de Cyprien absent aux chrétiens
de Cartilage, le De spectaculis est un traité sur la nécessité de
fuir les spectacles païens. L'évêque exprime d'abord la joie qu'il
éprouve à s'entretenir de loin avec les fidèles. Il s'étonne que cer-
taines gens trouvent naturelle la présence des chrétiens dans les
théâtres, et s'efforcent de justifier leur indulgence en invoquant
des textes de l'Écriture. 11 croit donc nécessaire de rappeler à
tous les véritables règles de la discipline7.

L'idolâtrie étant mêlée à tous les spectacles, un chrétien ne
peut y assister sans offenser Dieu. — Mais, disait-on, les plaisirs
de ce genre sont mentionnés par l'Écriture, qui nulle part ne

1) De lande martyr., 7. 6) « Cyprianus plebi in Evangelio slanli

2) Ifjid., 27. s. » {De spectaculis. — App'endix du

3) Ibid.,3. — Cf. 15. Cyprien de Hartel, p. 3 sqq.)

4) Jbid., 13. 7) De speclac, \ .

5) Ibid., 20-21.


TRAITÉS ANONYMES 107

les proscrit. — A cette objection, l'auteur répond que les pas-
sages visés des livres saints ont pour objet d'exciter à la vertu,
non d'autoriser des distractions coupables1. En réalité, ajoute-t-il,
l'Écriture défend de voir tout ce qu'il est défendu de faire. Elle
condamne implicitement les spectacles, à cause de l'idolâtrie
qui s'y mêle toujours. Ces représentations sont une invention
des démons, comme le prouve l'origine même des jeux; et elles
sont toujours accompagnées de sacrifices, parfois de sacrifices
humains8. Puis, l'auteur passe en revue les différentes espèces
de spectacles, pour en montrer le danger moral. L'amphithéâtre
développe les instincts de cruauté; les amusements du cirque,
outre le ridicule de ces concours et de ces factions, sont insépa-
rables de la débauche3; les théâtres proprement dits n'offrent
qu'un étalage d'amours coupables, de plaisanteries grossières,
de bouffonneries4. Qu'irait faire le chrétien dans ces écoles d'im-
pudeur? Jeux, comédie, tragédie ou concerts, tous les spectacles,
même s'ils n'étaient pas consacrés aux idoles, seraient interdits
aux fidèles, en raison de leurs dangers et de leur vanité5.

A ces plaisirs coupables, sacrilèges, immoraux ou ridicules,
l'auteur oppose les plaisirs légitimes du chrétien. D'abord, ceux
qu'offre le spectacle toujours nouveau de la nature : les levers
et les coruchers de soleil, les phases de la lune, le mouvement
des astres, l'alternance des saisons, des jours et des nuits, les
aspects pittoresques des montagnes, des fleuves ou des mers,
toutes ces œuvres divines que ne sauraient égaler les inventions
de l'homme6. D'autres spectacles, plus admirables encore, se
déroulent sous les yeux du chrétien, dans les récits de l'Ecriture :
la création du monde, les miracles de tout genre en faveur du
peuple élu, les évocations et les résurrections, la confusion du
diable vaincu par le Christ, les perspectives infinies du salut7.

Le De bono pudicitiae n'a pas d'en-tête, ce qui s'explique par
la disparition des premiers mots du texte. Mais cet opuscule,
comme le précédent, avait la forme d'une lettre adressée par un
évêque absent aux fidèles de sa communauté; et une note d'un
manuscrit attribue l'ouvrage à Cyprien8. On en peut conclure
que le De bono pudicitiae avait exactement le même cadre que le
De spectaculis. C'est aussi un traité de discipline, sur les avan-
tages de là Pudicité ou chasteté. L'exorde en est pénible.

1) De speclac, 2-3. 6) Ibid., 9.

2) Ibid., 4-5. 7) lbid., 10.

3) Ibid., 5. 8) « Caecilii Cypriani de pudicilia expli-

4) lbid., 6. cit » (éd. Hartel, p. 25).

5) lbid., 7.


108 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

Lévêque, quoique absent, s'efforce, dit-il, de remplir son devoir
d'évêque et de maintenir par ses lettres le respect de la règle1.
Il recommande surtout la chasteté, dont il fait un éloge enthou-
siaste2. Il y distingue plusieurs degrés : la virginité, la conti-
nence, la fidélité conjugale3. La loi de chasteté dans le mariage
remonte à la création même de l'homme; et elle a été souvent
confirmée par l'Écriture. Mais la virginité est un étal bien supé-
rieur. La Bible fournit une foule d'exemples de cette vertu '*.
Pour le chrétien, le plus grand plaisir est de vaincre le plaisir.
En triomphant de ses passions, on triomphe de soi-même, et
l'on assure sa propre liberté5. D'ailleurs, la vraie chasteté ne va
point sans la simplicité de la vie et de la mise. Elle n'admet ni
coquetterie, ni artifices de toilette, ni luxe6. Hommes et femmes
doivent veiller sans cesse sur eux-mêmes, se tenir en garde
contre les surprises de la chair et les embûches du diable. Il
appartient à l'âme de conduire le corps; pour cela, elle doit in-
voquer toujours le secours de Dieu7.

Tel est le contenu des deux livres sur les Spectacles et sur la
Chasteté; il nous reste à en déterminer l'origine. La question
qui se pose ici est la même pour les deux opuscules, qui sont
inséparables l'un de l'autre. Pour le fond, on y constate égale-
ment une imitation servile des livres de Tertullien qui traitent
les mêmes sujets sous les mêmes titres [De spectaculis et De
pudicitia). Le cadre des deux ouvrages est identique : c'est une
lettre de Cyprien absent à son Église. Dans le détail, on relève
les mêmes procédés de style, le même vocabulaire, le même tour
de phrase. Aussi, presque tous les critiques admettent que les
deux opuscules sont du même auteur8. — Mais quel est cet
auteur? Ici l'on cesse de s'entendre.

Pour quelques savants, c'est Cyprien lui-même9. Il aurait
composé les deux ouvrages en 250, quand il était absent de Car-
thage, pendant la persécution de Dèce. Pourtant, l'hypothèse est
bien invraisemblable. D'abord, ces prétendus traites de Cyprien
ne sont mentionnés ni par le diacre Pontius, ni par la liste de
359, ni par aucun auteur ancien. En outre, on s'expliquerait
malaisément que l'évêque de Carlhage eût écrit au milieu de

1) De bono pudicit., 1 (Appendix du 8) Cf. Barnack, Gesch. der allchrist.

Cyprien de Hartel, p. 13 sqq.)- Litler., I. p. 717.

: Ibid., 2-3. 9 Wœlfflin, Cyprianus de spectaculis,

3) Ibid., 4-7. dans VArchiv fur lui, Lexikogr. und

4) Ibid., 8-10. imm., 1893, p. 1-22; Mabinger, Des
Ibid., H. heiligen Thascius Caecilius Cyprianus

1 Ibid., 12. Traktal De bono pudicitiae (Hllflaberg,

7) lbid., 13-14. 1892V


TRAITÉS ANONYMES lUU

la persécution ces lettres relatives à des questions de discipline.
Il n'aurait pu y être déterminé que par des faits décisifs, par
quelque scandaie ; or les deux opuscules ne renferment aucune
allusion à des faits de ce genre, ni même à une persécution ac-
tuelle. Bien plus, l'auteur du De bono pudicitiae reconnaît que les
fidèles de son temps ne manquaient pas à la loi de chasteté1; il
avoue donc que ses conseils n'avaient alors aucune applica-
tion immédiate. En 250, absorbé comme il l'était par les néces-
sités du moment, par les difficultés que lui créaient l'attitude
des la-psi et les menaces de schismes, Cyprien ne songeait
guère dans sa retraite à composer des traités théoriques. Enfin,
ni le De spectaculis ni le De bono pudicitiae ne ressemblent à ses
ouvrages authentiques. On n'y trouve ni le même ton, ni le
même procédé de développement. L'évêque de Carthage prend
toujours les textes sacrés pour base de ses démonstrations; il
est préoccupé surtout de commenter ces textes, pour en tirer les
conséquences pratiques. Or, ici, l'Écriture joue un rôle tout à
fait secondaire. Le De spectaculis ne contient pas une seule cita-
tion biblique. Le De bono pudicitiae en renferme quelques-unes,
mais semées comme au hasard dans le développement; et ces
rares citations, là où la comparaison est possible, ne reproduisent
pas le texte adopté une fois pour toutes par l'évêque de Car-
tilage. Pour ces diverses raisons, il est impossible que les deux
opuscules soient de Cyprien.

De même, rien ne justifie l'hypothèse d'autres savants, qui les
attribuent à Novatianus2. Celui-ci ne s'est jamais trouvé dans la
situation d'un évêque exilé. De plus, les deux traités n'offrent
pas d'analogies fondamentales avec les ouvrages de Novatianus
que l'on s'accorde à considérer comme authentiques. Les rapports
de détail qu'on a relevés s'expliquent aisément par l'imitation
commune de Tertullien.

On doit renoncer à découvrir le nom de l'auteur. Mieux vaut
chercher à déterminer le pays et le temps. Pour cela, nous n'a-
vons que les indications fournies par les traités eux-mêmes.
Voici les faits constatés. Partout, l'imitation étroite de Tertul-
lien, à qui est empruntée toute la matière des développements,
et dont on a reproduit le plan avec bien des traits. Dans le détail,


1) « Pudicitiae claustra teneatis, quodet p. 737 sqq. ; 1893, p. 330 sqq.; Douanier,
facitis, admoneo. » [De bono pudicit., 2). Ueber den Verfasser der unler Cyprians

2) Weyman, Ueber die dem Cyprianiis Namen ueberlieferten Tractate De bono
beigelegten Schriften De spectaculis und pudicitiae und De spectaculis, dans la
De bono pudicitiae, dans le Historisch.es Theol. Quartalschrift, 1894, p. 223 sqq.
Jahrbuch der Gœrresgeselhchaft, 1892,


110 DOCUMENTS DU II1P SIÈCLE

l'influence de Cyprien, de son vocabulaire, de son style. Cette in-
fluence est marquée encore dans le cadre des deux opuscules. On
les a mis sous le nom de l'évêque de Carlhage ; on a supposé qu'ils
avaient été écrits par lui, comme tant de ses lettres, pendant la
persécution de Dèce, au moment où il surveillait de loin son
Église. L'auteur, quel qu'il soit, relève donc de l'école de Cyprien,
et par l'idée même des deux œuvres, et par le cadre, et par le
détail. .

D'autre part, le De spectaculis et le De bono pudicitiae ont quel-
que chose d'artificiel. On n'y trouve rien de précis sur les cir-
constances historiques, sur les choses du temps. Ce sont des
traités généraux, abstraits, dans un cadre de convention. Quoi-
que chrétiens d'intention et d'origine, ces opuscules sont des
œuvres de rhéteur. L'auteur évite toute citation biblique, comme
dans le De spectaculis; ou bien il n'allègue les livres sacrés que
de loin en loin, pour orner son discours, comme dans le De bono
pudicitiae. 11 craint d'abuser, il s'excuse. 11 dit par exemple : « De
là, toutes les autres autorités des préceptes, qu'il n'est pas né-
cessaire maintenant de vous rappeler, surtout à vous qui les
connaissez bien et qui les pratiquez1. » Naïvement, à la fin de ses
exhortations, il renvoie les fidèles à l'Ecriture : « Je m'en tiens,
dit-il, à ces quelques conseils; car je ne me suis pas proposé d'é-
crire des volumes, j'ai voulu seulement vous transmettre une
allocution. Vous, regardez les Écritures, cherchez pour vous des
exemples plus décisifs dans les préceptes mêmes qui se rappor-
tent à ceci. Mes très chers frères, portez-vous bien 2. » Au lieu de
s'appuyer toujours sur les textes sacrés, d'en tirer toutes les rè-
gles de conduite, comme le font Tertullien et Cyprien, l'auteur
raisonne en moraliste. Il insiste sur les dangers du théâtre3,
comme aurait pu le faire un philosophe profane ; il pérore à la
façon de Sénèque, en phrases courtes, hérissées d'antithèses,
sur le mépris du plaisir, sur la joie de l'homme qui dompte ses
passions''.

Bref, il traite son sujet presque uniquement en rhéteur. Et,
du rhéteur de profession, il a d'ailleurs les qualités comme les
défauts. Il ne se soucie guère du fond. Il pille Tertullien, lui em-
prunte ses idées, ses arguments, se contente d'abréger ses vigou-
reuses démonstrations, mais sans lui dérober le secret de sa lo-
gique entraînante ou de son puissant relief. Tout l'effort du
rhéteur porte sur l'expression. Et là, il prend souvent sa revanche.


1) De bono pudicit., 6. 3) De speclac.,6-1.

2) Ibid., 14. 4) De bono pudicit., 11.


TRAITÉS ANONYMES 111

Non qu'il ait rien d'original; mais il imite assez heureusement
ses maîtres. Il a du mouvement, d'énergiques antithèses, parfois
de la couleur; avec quelques traits précis, il esquisse une scène
de sacrifice, l'intérieur d'un cirque ou d'une salle de spectacle,
une représentation comique, un concert, un paysage, ou une toi-
lette de femme1. En revanche, il tombe souvent dans le mauvais
goût. Il entreprend un panégyrique en règle delà chasteté chré-
tienne2, tout en déclarant cet éloge inutile3. Il a d'étranges recher-
ches de style, poussées parfois jusqu'au baroque. Telle est cette
comparaison, empruntée en partie aux jeux du cirque, et, en par-
tie, renouvelée de Platon, mais faussée par le souci exagéré de
la précision dans le parallèle : « L'âme, comme un bon et parfait
cocher, doit retenir avec les rênes des divins préceptes les pas-
sions charnelles qui s'emportent au delà des bornes du corps ;
elle doit empêcher que le char du corps, entraîné au delà du but,
n'entraîne avec lui et ne mette en*péril le cocher lui-même4. »
— Défauts et qualités du style, tout est d'un pur rhéteur.

Les préambules mêmes rendent un peu suspecte l'origine des
deux opuscules. L'allure de ces exordes est pénible; on dirait
d'un homme qui cherche à justifier une fraude ou à faire ac-
cepter une convention. Au début du De spectaculis, l'auteur ex-
prime sa douleur de ne pouvoir correspondre régulièrement avec
les fidèles, son empressement à saisir les occasions; il ne veut
pas qu'on doute de sa sincérité, et il ergote pour la prouver3. Voilà
qui manque de naturel ; c'est sur un autre ton que Gyprien parle
aux chrétiens de Carthage dans ses lettres authentiques. De
même, le De bono pitdicitiae commence par une dissertation
oiseuse sur les devoirs d'un évêque: même absent, l'auteur doit
se préoccuper d'instruire les fidèles, il leur envoie pour cela des
« allocutions » écrites6. D'ailleurs, aucun fait précis, aucune allu-
sion aux événements contemporains, aux incidents de l'exil, aux
souffrances de l'Église décimée par la persécution, aux circons-
tances particulières, impérieuses, qui ont contraint l'évêque de
négliger le danger présent, de parler spectacles ou chasteté à ces
chrétiens traqués partout et menacés chaque jour de mourir
pour leur foi. Le seul fait mentionné, l'exil de l'évêque, semble
bien être une convention destinée à motiver la lettre, à fixer le
cadre. Il nous paraît difficile de voir dans ces deux traités autre
chose qu'une contrefaçon.

1) De speclac, 5-7; 9-10; De bono pu- 4) Ibid., 14.
dicit., 12. 5) De spec.tac, 1.

2) De bono pudidit., 3. 6) De bono pudicit, 1.

3) Ibid., 2.


112 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

Une contrefaçon, d'ailleurs, fort ancienne. Car elle doit être de
peu postérieure à la mort de l'évêque de Carlhage. Matière et
forme des ouvrages, imitation de Tertullien et de Cyprien, cadre
de la composition, langue et procédés de style, tout nous reporte
vers l'Afrique du me siècle. Le De spectaculis et le De bono pu-
dicitiae ont été écrits probablement par un clerc de l'école de Cy-
prien, qui les a mis sous le nom du maître pour leur donner plus
de crédit.

Comme on le voit, dans la plupart de ces traités anonymes qui
figurent à la suite des œuvres authentiques du grand évêque,
dans ceux du moins qui sont d'origine africaine, nous retrouvons
son influence plus ou moins directe. Cette influence, nous l'avons
constatée déjà dans plusieurs lettres et dans les documents qui
émanent des conciles de Carthage. Nous allons la rencontrer
encore dans un ouvrage du temps qui mérite d'être étudié à part,
le curieux traité ou sermon Sur les joueurs.


111

Le traité De aleatoribus. — Polémiques et hypothèses diverses auxquelles il a
donué lieu. — Raisous de croire à une origiue africaine. — Forme et caractères
de l'ouvrage.

Si nous ignorons encore le nom de l'auteur du traité De alea-
toribus, ce n'est pas la faute de la critique moderne. Il y a
quelques années, cet ouvrage a eu le privilège de piquer la
curiosité de nombreux savants. Il a été l'objet de bien des hypo-
thèses. Il a été étudié sous tous ses aspects, et réédité à plusieurs
reprises1. On a été unanime à en proclamer l'intérêt et l'ancien-
neté. Mais on n'a pu se mettre d"accord sur l'origine.

L'attention a été attirée sur cet opuscule par un des maîtres de
la critique érudite en ce domaine, M. Harnack, qui a cru recon-
naître dans le De aleatoribus une œuvre du pape Victor, et, par
suite, le plus ancien livre chrétien de langue latine2. Cette hy-
pothèse a rencontré quelques rares adhésions3; mais elle a été

1) E.lit. Hartel [Appendix du Cyprien, sur l'opuscule de aleatoribus (Louvain,

p. 92 sqq.); Harnack [Der pseudocypria» 1891), p. 15 sqq,

nische Tra/ctat De aleatoribus, dans les - Harnack, Der pseudocyprianische

Je. ri,- und Untersuch. zùr Gesch. der Traklat De aleatoribus, die aelleste la-

altchrist.Liller.,V, l il 888), p. il sqq.).; teinische chrislliche Schrift, ein Werk

Miodonski (Anonymusadv. aleatores, Er- des roemischen Bischpfs Victorl (Leipzig,

n-Leipzig, L889, p. 57 sqq.); llilgcn- U

fcld [Libellas de aleatoribus, Freiburg- 3) Ityiler, Harnack un Ihe De alealo-

in-B., 1890, p. 12 sqq.); Elude critique ribus, dans The Dublin Review, 1889,


TRAITAS ANONYMES


113


vivement contestée de divers côtés. Pour la rejeter, on s'est
appuyé principalement sur les emprunts évidents faits par l'au-
teur de l'opuscule à saint Cyprien. — La thèse retentissante de
M. Harnack a eu du moins pour effet durable de ramener l'atten-
tion sur un traité qu'on négligeait à tort. Elle a suscité, par
contre-coup, une foule d'hypothèses très différentes. Les uns ont
cru pouvoir identifier l'auteur avec Cyprien lui-même1. D'autres
ont cherché à conserver une partie de la thèse de M. Harnack, en
la conciliant avec le fait bien constaté des emprunts à Cyprien;
ils ont proposé d'attribuer l'opuscule soit au pape Melchiade, qui
était d'origine africaine2, soit à l'un quelconque des papes qui
ont gouverné l'Église de Rome entre 250 et 350 3. D'autres
savants ont donné plus librement carrière à leur imagination;
successivement, l'on a songé à Hippolyte4, au pape Calliste5, à
un Novatianiste du temps de Constantin*6, à Celerinus, le confes-
seur carthaginois de la persécution de Dèce7.

Nous croyons inutile de discuter l'une après l'autre toutes ces
hypothèses, dont les défenseurs se sont déjà réfutés réciproque-
ment, et dont aucune n'a réussi à s'imposer. En fait, avec les
éléments d'information que nous possédons actuellement, il
semble impossible de découvrir le nom de l'auteur du De aleato-
ribus. La divergence d'opinions entre les critiques vient d'abord,
naturellement, de ce que chacun a voulu trop préciser en l'absence
de données suffisantes. Mais elle vient plus encore de ce que,
tour à tour, l'on a considéré isolément tel ou tel trait de l'opus-
cule; et ce trait, chacun le grossit involontairement au profit
de son hypothèse, jusqu'à perdre de vue l'ensemble. — C'est,
au contraire, l'ensemble qu'il faut considérer. En rapprochant
les faits qu'on relève dans l'ouvrage, on n'arrive point sans doute
à en déterminer l'auteur, mais on est amené à en chercher l'ori-
gine dans l'Afrique du iue siècle.

Yoici ces faits. En premier lieu, l'opuscule a été joint de bonne
heure aux œuvres de l'évêque de Carthage. Dans deux manu-


p. 82 sqq. ; Hœnsbrœch, Die Schrift De
aleatoribus als Zeugniss fur den Primat
der rœmischen Bischœfe, dans la Zeil-
schriftfiir Kathol. TheoL, 18-90, p. 1-26.

1) Langen, Historische Zeitschrift,
1889, p. 479 sqq.

2) Miodonski, Anonymus adversus alea-
tores (Erlangen-Leipzig, 1889).

3) Wœlfflin, Pseudo-Cyprianus De
aleatoribus, dans Archiv fur latein.
Lexikogr. und Gramm., 1888, p. 487
sqq. ; de Rossi, Bull, di arch. cris t.,

II.


1891, p. 28; Elude critique sur l'opus-
cule De aleatoribus (Louvain, 1891).

4) Haller, Pseudo-Cyprianus adversus
aleatores, dans les Tlieol. Studien aus
Wurtemberg, 1889, p. 191 sqq.

5) Giffert, dans The Presbyt. Review,
1889.

6) Hilgenfeld, Libellus De aleatoribus
(Freiburg-in-B., 1890).

7) Haussleiter, Theol. Litleraturblatl,
1889, p. 41 sqq.


114


DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE


scrits,ilest donné comme une « lettre de Cyprien sur les joueurs »
ou « aux joueurs »*. Sans doute, l'on ne saurait aujourd'hui
accepter cette attribution, à cause des grandes différences de
style, et aussi des divergences constatées dans les citations
bibliques. Mais on n'en doit pas moins tenir compte de la tradi-
tion manuscrite; tant que nous n'avons pas la preuve formelle
du contraire, il est plus naturel de rattacher l'opuscule à l'école de
l'évêque de Carthage. D'autant mieux que l'imitation de Cyprien
est très marquée dans le De aleatoribus 2 ; on y relève notamment
de nombreux emprunts aux Testimonial et au traité De habita
virginum1'. De plus, les citations bibliques qu'on y rencontre en
grand nombre, se rapportent nettement au groupe africain,
comme nous l'avons montré ailleurs5. Enfin, la langue de l'opus-
cule est un latin incorrect, et parfois barbare, qui offre beaucoup
d'analogie avec celui des confesseurs africains du temps de
Cyprien9.

Sur la personnalité de l'auteur, une seule indication est four-
nie par le texte : c'était certainement un évêque7. Plusieurs sa-
vants ont pensé qu'il s'agissait d'un évêque de Rome; d'où les
diverses hypothèses relatives à Victor, à Calliste, à Melchiade, à
tel ou tel pape du me ou du ive siècle. Toutes ces suppositions ont
pour point de départ une interprétation aventureuse d'une phrase
qui se lit au début de l'opuscule. Voici le passage : « A nous, la
bonté divine et paternelle a confié la conduite de l'apostolat;
nous avons été ordonnés vicaires du Seigneur par la volonté
céleste; nous portons en notre ancêtre l'origine de l'apostolat
authentique, sur lequel le Christ a fondé l'Eglise ; nous avons
reçu en même temps le pouvoir de lier et de délier, la charge de
remettre les péchés8. » Considéré isolément, le passage peut
sembler décisif; parfois l'on a même prétendu y trouver une


1) c< lncipil epistula Cypriani de aleato-
ribus » (éd. Hartel, p. 92). — « Epistula
Cypriani ad aleatores explicit » (ibid.,
p. 104).

2) Cf. Wœlfflin, Pseudo-Cypriunvs De
aleatoribus, 1888 ; Miodonski, Anony-
mus adversus aleatores, 1889.

3) Hausslciler, Theol. Lilteralurblalt,
1889, p. 41 sqq.

4) Hausslciler. Berûhrungen zwisclien
der Sc/trifl Cyprians Ad Virgines und
dem Ânonymus Adversus aleatores : —
Commentai. Woelf/lin. (Leipzig, 1891),
p. 38() sqq.

■ Voyez plus haut, livr. I, chap. 111,
§ 3 (t. I, p. 128 et suiv.).


6) Miodonski, Anonymus adversus alea-
tores und die Brief'e an Cypi'ian, Lucian,
Celerinus, und un den Karthaginiensis-
che/i Klerus (Ërlangen cl Leipzig, 1S89).
— Cf. le Cypric» de Hartel, prue/a/.,
p. i.xn ; Harnack, Gesch. der atlehrist.
Litter., I, p. 719.

7) De alcator., 1-4.

8) « Quoniain in nobis divins et paterna
piclas apostolatus ducalum contulil et vica-
riain Domini sedem caelesti dignalione ordi-
navitetoriginemauthentici apostolatus super
quem Cbxistus fundavil ecclesiarn in supe-
riore nostro porlamus, accepta simul po«
testate solvendi acligandiet curatione p
cala dimittendi... » (ibid., 1).


TRAITÉS ANONYMES 115

sorte do revendication de la suprématie romaine. Mais le sens
de cette phrase devient tout différent, si l'on en rapproche d'autres
passages du traité. Plus loin, l'auteur parle simplement de sa
« dignité sacerdotale »*. Il n'invoque aucun privilège particulier;
il se considère comme un évêque quelconque, l'égal de tous les
autres. Il dit, par exemple » « Nous, c'est-à-dire les évêques,
nous sommes les pasteurs des brebis spirituelles, c'est-à-dire des
hommes fidèles qui sont confiés à nos soins'2. » Ou encore :
« Nous avons reçu l'épiscopat, c'est-à-dire l'Esprit Saint, par
l'imposition des mains3. » La définition qu'il donne de ses propres
devoirs, s'applique également à tous ses collègues. C'est là le
langage d'un évêque quelconque, et non point nécessairement
d'un évêque de Rome. Si l'auteur du De aleatoribus cite volon-
tiers l'exemple et les paroles de saint Pierre, il imite en cela
Cyprien lui-même ou les chefs de communauté en n'importe quel
pays : pour les chrétiens des premiers siècles, saint Pierre n'était
pas seulement le fondateur de l'Église de Rome, il était encore,
et surtout, le plus ancien évêque de toute l'Eglise, le fondateur
de l'épiscopat. Par conséquent, si nous lisons au début du De
aleatoribus que l'auteur est le « vicaire du Seigneur », qu'il est
l'héritier de « l'apostolat authentique sur lequel le Christ a fondé
l'Eglise », qu'il a « le pouvoir de lier et de délier, la charge de
remettre les péchés »4, cela signifie simplement qu'il est évêque.
Cyprien et ses collègues africains ne parlaient pas autrement
de leurs fonctions.

En résumé, les indications précises qu'on relève dans le De
aleatoribus, se réduisent à ceci : 1° l'auteur était évêque; 2° il
imitait Cyprien, à qui l'on a plus tard attribué son ouvrage;
3° il se servait d'un latin barbare, analogue à celui que nous
rencontrons dans les lettres des confesseurs africains au milieu
du iue siècle ; 4° il avait entre les mains des versions bibliques
étroitement apparentées à celles que suivait Tévêque de Carthage.
— Ainsi, tradition manuscrite, souvenirs littéraires, langue, cita-
tions bibl'ques, tout nous ramène vers l'Afrique du ni8 siècle.
D'après cela, on semble fondé à conclure que l'auteur du De alea-
toribus est un évêque africain de l'école de Cyprien.

Si l'on étudie l'opuscule en lui-même, on doit en signaler
d'abord la forme. L'allure est tout oratoire. Selon toute appa-
rence, le cadre du discours n'est pas ici, comme dans beaucoup
d'autres ouvrages du temps, une convention littéraire. Tout porte

1) « In ecclesia securi quod nobis sacer- 2) IbicL, 2.

dotalis dignitas a Domino tradita est » 3) Ibid., 3.

{ibid., 2). 4) Ibid., 1.


116 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

à croire que nous avons là une véritable homélie, conservée, à
peu de chose près, telle qu'elle a été prononcée. Non seulement
les apostrophes aux fidèles sont fréquentes1 ; mais le ton est celui
d'un vrai discours. Point de ces longs développements, ni de ces
digressions, qu'admet ou subit le lecteur, mais qui dérouteraient
un auditoire. C'est bien une allocution, courte, familière, où
l'orateur reste en communion constante avec ceux quil'écoutent,
et se tient à leur portée. Il s'appuie toujours sur les textes de
l'Écriture, qu'il commente sobrement, en homme préoccupé de
convaincre vite, et avec une sorte d'onction sacerdotale. La lin
est réellement une fin de sermon, une exhortation de circon-
stance, terminée par le Amen traditionnel8.

La donnée du discours est fort simple. Dès les premiers mots,
l'orateur annonce le thème de son homélie; il en veut aux
joueurs. Il explique rapidement pourquoi il croit devoir traiter
ce sujet : il doit veiller sur la discipline et avertir les fidèles, il
va cette fois les mettre en garde contre les dangers du jeu3. Cette
distraction est une des tentations du diable4. Elle entraîne des
maux de toute sorte, encourage le vice et la débauche5. S'appro-
cher de la table de jeu, qui a été fabriquée sous l'inspiration
des démons, c'est retourner à l'idolâtrie6. Jouer, c'est renier le
christianisme, et se vouer au crime7. Donc, les fidèles doivent
renoncer au jeu, pour consacrer leur fortune aux bonnes
œuvres8.

Entre tous les livres de discipline dont nous avons parlé, celui-
ci se distingue, non seulement par la nouveauté du thème, mais
encore par l'originalité de l'exposition, et par l'accent de l'ora-
teur. On y trouve je ne sais quoi de vif et de personnel, qui sé-
duit à travers les difficultés ou la barbarie du langage. Comme
ses contemporains, l'auteur aime la description; mais il la re-
nouvelle par le pittoresque et la justesse du trait, comme dans
sa curieuse esquisse de la table de jeu, dont les figures sculptées
lui semblent autant de diables8. D'ailleurs, il ne décrit pas seu-
lement pour le plaisir de décrire. Il se mêle à ses descriptions,
pour en tirer des enseignements. Il ramène tout à l'objet du ser-
mon, à l'instruction de ses auditeurs.

Sans viser à l'éloquence, il y louche quelquefois. Par exemple,
il s'anime, et trouve les mots qui portent, pour signaler aux

1) De aleator., L; 5-6; ii. 6j lbid., 7.

2)Ibid.,\\. 7) /Aid., 8-9.

3) lbid., 1-4. 8) lbid., 10-11.

I lbid., 5. 9) lbid., 7.
5) lbid., G.


TRAITÉS ANONYMES 117

fidèles les fatales conséquences du jeu : « La main du joueur se
perd et se condamne elle-même, en s'accoutumant aux distrac-
tions coupables de la table de jeu; cette passion est un épieu du
diable, qui blesse et ouvre une plaie incurable. La table de jeu,
dis-je, c'est là que le diable se tient caché pour saisir sa proie;
quand il l'a saisie, il triomphe de ses captifs en les poussant à la
perfidie, aux faux témoignages. La table de jeu, dis-je, c'est là
que se donnent carrière la folie et la fureur, le parjure intéressé,
le langage rusé du serpent. Là, on voit l'amitié tourner à la rage,
là s'étale le crime dans toute son horreur, là se querellent les
frères, là se déchaînent les injures, l'audace cruelle, les résolu-
tions insensées, l'impatience farouche. La table de jeu, dis-je,
c'est là qu'on perd ses biens et de grosses sommes d'argent, au
milieu des disputes et des folies furieuses. 0 perversité coupable,
sédentaire et paresseuse, des joueurs! 0 mains cruelles, années
contre elles-mêmes, qui dilapident dans un plaisir ignominieux
le patrimoine, la fortune acquise parles ancêtres à la sueur de
leur front!... Par là, ensuite, on devient pauvre, par là on perd
ses ressources; et, quand on a tout perdu, on s'écrase sous les
dettes; on est dépouillé de son patrimoine, sans que les délateurs
du forum y soient pour rien. Dites-moi, fidèles, sont-ils assez
fous, ces gens que personne ne poursuit, et qui se poursuivent
eux-mêmes de leur haine, et qui gaspillent leur héritage paternel
au bruit des osselets marqués de chiffres variés1! » On voit le
caractère de cette éloquence vigoureuse et naïve. L'orateur ne
prend point les choses de haut; il peint tout bonnement ce qu'il
a vu; et c'est surtout au nom de leur intérêt bien entendu, qu'il
met ses auditeurs en garde contre les séductions du jeu.

Il trouve des formules énergiques pour stigmatiser cette pas-
sion profane : « 0 chrétien, qui que tu sois, si tu te livres aux
jeux de hasard, tu dois d'abord savoir ceci : tu n'es pas chrétien,
mais tu reprends le nom de païen... 0 joueur, qui que tu sois, tu
te dis chrétien; mais tu ne l'es pas, car tu partages les folies du
monde. Tu ne peux être l'ami du Christ, toi qui es l'ami de l'en-
nemi du Christ2. » Comme tous ses contemporains, le pieux
évêque aime l'antithèse, et a des recherches involontaires de
style; mais il parle d'un bout à l'autre avec une évidente et tou-
chante sincérité. Il s'est mis tout entier dans cette belle exhorta-
tion finale, qui résume ses raisonnements et ses conseils : « Re-
nonce au jeu, et sois chrétien. En face du Christ, en présence
des anges et des martyrs, jette ton argent sur la table du Sei-

1) De aleatov., 5-6. 2) I6id., 8.


118


DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE


gneur. Ton patrimoine, que peut-être tu allais perdre dans la
fureur de ta passion, partage-le entre les pauvres; confie tes ri-
chesses au Christ vainqueur... Emploie ta fortune et toutes tes res-
sources à servir les besoins de l'Église ; place ton or, ton argent,
tes économies, dans les trésors célestes; par une opération légi-
time, transfère au Paradis tes propriétés et tes villas, afin que
tes péchés le soient remis en échange de tes aumônes; adonne-
toi sans trêve aux bonnes œuvres. Ne joue pas; car le jeu est
funeste, c'est un péché mortel; ce n'est que folie et aveuglement;
il n'y a point place pour la vérité sur cet échiquier de men-
songes... Fuis le diable qui te poursuit; fuis le jeu, qui est l'en-
nemi des bonnes œuvres. Ne te passionne que pour la sagesse;
songe à t'instruire des préceptes évangéliques, à tendre vers le
Christ des mains pures, afin de bien mériter du Seigneur. Ne te
retourne plus vers le jeu. Ainsi soit-iT. » — En écoutant cette
éloquente péroraison, on songe involontairement à tous ces des-
sins naïfs, témoins de jeux populaires, dont on a retrouvé récem-
ment la trace sur les dalles du forum de ïimgad2. Les Africains
goûtaient fort les plaisirs de ce genre. A en juger par le ton du
De aleatoriôus, la passion que combattait l'orateur devait être
très répandue autour de lui, et tenace chez beaucoup de ses au-
diteurs : ils étaient bien endurcis, assurément, s'ils ont résisté
aux pressants appels de leur évêque.

En tout cas, l'opuscule est vraiment original, et par la matière,
et par la forme. Cette naïve et touchante homélie est un bien cu-
rieux spécimen de l'éloquence chrétienne du temps, au moins,
de l'éloquence familière et populaire.


1) De aleator., 11.

2) Corpus inscript, lai !., VIII, supplem.,
179.38; Bœswillwald et Cagnsrt, Timgad —
Une cité africaine sous l'empire romain
(Paris, 1892 et suiv.), i». -19-21 (fig. 9);
p. 27-32 (fig. 13; 14; 16). — D'autres
tables de jeu, avec inscriptions, ont été
trouvées à Philippeville (Corpus inscript.
lat., VIII, 7998), à Aïn-Kebira, près Sétif


(ibid., 8407), à Cherchel (Waille, C. R. de
ÏAcad. des Inscript., 1893, p. 400 et
suiv. ; Gauckler, Musée de Cherchel, p. 49).
Une mosaïque de Thevesle, en forme de
(hunier, avec ligures d'animaux et diverses
inscriptions, parait être aussi une table de
jeu (Corpus insci ■/;>/. lat., VIII, suppléai.,
166G7).


CHAPITRE V

LES PREMIÈRES INSCRIPTIONS CHRÉTIENNES D'AFRIQUE


I

L'épigraphie chrétienue en Afrique.— Les premières épitaphes. —Inscriptions de
Tipasa en Maurétanie. — Marbre daté de l'année 238. — Épitaphes de Cher-
chai. — Inscriptions de Taksebt et de Sétif. — Numidie et Proconsulaire. —
Inscriptions de Tebessa et de Philippeville. — Fragments de vieilles épi-
taphes à Garthage.

Vers le milieu du me siècle apparaissent, sur quelques points
de l'Afrique romaine, les plus anciens monuments de l'épigra-
phie chrétienne. Cette contrée, où l'on rencontre partout des
ruines de chapelles ou de basiliques, est riche aussi en pieuses
inscriptions des premiers siècles. Et, chose rare en d'autres
régions, beaucoup de ces documents intéressent directement
l'histoire du christianisme local. Listes de martyrs, dédicaces
de basiliques, d'oratoires ou de reliquaires, versets bibliques,
légendes murales, épitaphes de confesseurs, d'évêques, de clercs
ou de laïques, ces inscriptions nous renseignent sur certains
incidents des persécutions, sur les détails du culte, sur les
croyances, sur la construction et la décoration des églises. C'est
une série presque ininterrompue de monuments, qui commence
au 111e siècle, et qui se prolonge jusqu'aux temps de la domina-
tion byzantine. Comme l'a dit un des maîtres de l'épigraphie
chrétienne, « l'Afrique du Nord nous présente une particularité
qui ne se rencontre dans aucun autre pays : l'histoire locale du
christianisme y est pour ainsi dire jalonnée par une série de
marbres »4. — C'est pour cela que les principaux textes de l'épi-
graphie chrétienne doivent figurer, à côté des autres documents
écrits, et pour chaque période, dans une histoire littéraire de
l'Afrique chrétienne.

1) Le Blant, L'épigraphie chrétienne en Gaule et dans V Afrique romaine (Paris, 1890),
p. 108.


120 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

Le classement chronologique de ces inscriptions ne va pas
sans difficulté. En Afrique, comme ailleurs, la plupart ne sont
pas datées; on n'en peut déterminer approximativement l'é-
poque que par l'étude des signes extérieurs, surtout par la com-
paraison des formules et des symboles. Malheureusement, la
série des marbres chrétiens du pays n'a pas été jusqu'ici l'objet
d'une enquête méthodique et complète; nous n'avons pas encore
pour l'Afrique l'équivalent des travaux de De Rossi pour Rome
ou de Le Riant pour la Gaule. Comme nous ne pouvons songer
un instant à entreprendre ici, accessoirement, cette immense
œuvre critique, nous devrons nous résigner à laisser de côté
presque toutes les particularités locales1, dont l'on ne saurait
tirer actuellement aucune information sûre. A cette condition, et
tout en regrettant celte lacune, on peut dès maintenant s'orien-
ter dans l'épigraphie chrétienne de la contrée. D'abord, bien des
marbres sont datés, et fournissent des points de repère. Puis l'on
a le droit d'appliquer à l'Afrique, dans une large mesure, les
règles désormais bien établies pour la chronologie des épitaphes
de Rome.

En effet, à ne considérer que les grands traits, Fépigraphie
chrétienne présente dans les diverses provinces du monde ro-
main, au moins en Occident, une remarquable unité. La démons-
tration en a été faite complètement, pour la Gaule et Rome, par
Le Riant : malgré les rapports étroits des premières Eglises de
la vallée du Rhône avec les chrétientés d'Orient, et malgré le
développement original de la liturgie gallicane*, les formules et
les symboles des monuments chrétiens de Gaule apparaissent
successivement dans le même ordre chronologique qu'à Rome,
sauf quelques divergences de détail, et sauf un retard dans
l'apparition de chaque nouveau type3. A plus forte raison devait-
il en être ainsi de l'Afrique, où l'Eglise, du jour où elle entre
dans l'histoire, est en relations intimes et constantes avec Rome,
et où l'on a toujours employé la liturgie romaine, à peine modi-
fiée sur quelques points secondaires. Comme l'a remarqué Le
Riant, les formules des épitaphes chrétiennes en Afrique, abstrac-
tion faite de quelques détails propres au pays ou à certaines par-
ties du pays, sont « exactement calquées sur celles des liturgies
funéraires romaines4. » Ces formules identiques et les symboles

1) Cf. Le lîlant, Manuel d'épigraphie tienne, p. 28 ; L'épigraphie chrétienne en
chrétienne, p. 80. Haute et dans l'Afrique romaine, p. 9.

2) Duohesnr, Origines du culte chré- 4) Le Blant, L'épigraphie chrétienne
lien. p. 84 cl suis. en Gaule et dans l'Afrique romaine,

3) Le Blant, Manuel d'épigraphie chré- p. 109. — Cf. p. 57-58.


PREMIÈRES INSCRIPTIONS CHRETIENNES


121


se sont succédé, là aussi, dans le même ordre : cela résulte clai-
rement de la comparaison des marbres datés. Donc, si l'on s'en
tient aux données générales, l'on est en droit d'étendre à
l'Afrique les lois chronologiques fixées par l'étude parallèle
des inscriptions chrétiennes de Rome et de Gaule.

On constate aussitôt un fait intéressant : nombreuses sont en
Afrique les épitaphes dites « du premier âge », tel que l'ont dé-
fini De Rossi et Le Blant, c'est-à-dire les épitaphes antérieures
à la fin du ive siècle. Quelques-unes sont datées. On reconnaît
les autres soit à la présence d'un des symboles caractéristiques,
soit à l'absence du Dis Manibus sur des marbres qui sont d'ail-
leurs tout païens d'apparence, soit à la brièveté des formules
qui mentionnent seulement le nom du défunt et la durée de sa
vie, ou rarement, comme plus tard, le jour de sa mort. — Dans
cette première période, qui va des origines à la seconde moi-
tié du ive siècle, on doit distinguer encore deux époques, entre
lesquelles se répartissent d'eux-mêmes bon nombre de docu-
ments. La plupart des marbres chrétiens du rv" siècle portent le
monogramme constantinien, le Chrisme, ou l'a-to, souvent les
deux. Ceux de la période antérieure, où manquent ces deux
signes, présentent fréquemment, par contre, le symbole primi-
tif de l'ancre, qui disparaît au temps de Constantin, et qui par
suite est la marque la plus certaine des plus vieilles épitaphes1.

Ces diverses données chronologiques, nettement définies, per-
mettent d'attribuer au me siècle plusieurs marbres chrétiens
d'Afrique. Ce sont surtout des monuments funéraires*.

Pour l'un d'eux, la question d'ancienneté ne se pose même
pas; car il est daté. Il remonte à l'année 199 de l'ère mauréta-
nienne, soit 238 de notre ère. C'est une plaque de marbre blanc,
trouvée à Tipasa, ville maritime de la Maurétanie Césarienne,
entre Cherchel et Alger. On y lit ces simples mots : « Rasinia
Secunda a rendu (l'âme) le 16 des calendes de novembre. Année
provinciale 199 3. » Les meilleurs juges s'accordent à reconnaître


1) Le Blant, Manuel cVépigraphie chré-
tienne, p. 27; L'épigraphie chrétienne en
Gaule et dans V Afrique romaine, p. 21-
22.

2) Nous adressons tous nos remercie-
ments à M. Gsell, professeur à l'École Su-
périeure des Lettres d'Alger, qui a bien
voulu nous aider à compléter et à contrôler
nos recherches sur ce point. Il nous a
fourni divers renseignements, recueillis au
cours de ses fouilles, de ses voyages archéo-
logiques, et de l'enquête méthodique qu'il


poursuit sur les vieux monuments chrétiens
d'Algérie. 11 nous a signalé notamment plu-
sieurs des épitaphes mentionnées ci-dessous.
3) « Rasinia Secunda redd(idit) XVI Ka-
l(endas) Novem(bres) P(rovinciae auno)
CLXXXX.VIIH. » (Corpus inscript, lat.,
VIII, 9289; additam., p. 974; supplem.,
20856). — Th. Mommsen voyait primitive-
ment dans ce texte une inscription votive,
et interprétait : (votum) redd(idit). De
Rossi (Bull, di arch. cris t., 1873, p. 72
et 150), puis M. l'abbé Duchesne (C. R. de


122 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

sur ce marbre l'épitaphe d'une chrétienne. C'est la seule explica-
tion possible des anomalies que présente l'inscription : absence
de la formule païenne Dis Manions, et, au lieu de l'âge, date de la
mort, qui marque le commencement de la vie éternelle. La mo-
deste épitaphe de Rasinia Secunda acquiert par là une grande
valeur historique : gravée en 238, antérieure de dix ans à l'épis-
copat de saint Cyprien, elle est jusqu'ici le plus ancien monu-
ment daté de l'épigraphie chrétienne en Afrique.

Une autre épitaphe de Tipasa, trouvée au même endroit que
la précédente, au Sud-Est delà ville, appartient au même temps,
ou, du moins, au me siècle. La stèle calcaire où elle est gravée
porte seulement ces deux mots : « Magnia Crescentina. » Mais,
au-dessus du nom de la défunte figurent une colombe, un rameau,
et le symbole caractéristique de l'ancre, qui suffît à déterminer
l'époque l. — Trois autres inscriptions de Tipasa, qui provien-
nent du même cimetière, doivent être considérées aussi comme
chrétiennes, en raison de l'absence de la formule Dis Manibus; et
l'on doit les tenir pour fort anciennes à cause de leur brièveté,
de leur simplicité rudimentaire. Ce sont les épitaphes d'un cer-
tain Saturnins, de Modia Saturnina, de Samaita et Immi*. Selon
toute apparence, ces inscriptions sont également antérieures au
règne de Constantin.

De la même période datent sûrement deux marbres funéraires
du Musée de Cherche), dont l'ancienneté est attestée par la pré-
sence de symboles primitifs, gravés au trait. C'est d'abord un
fragment de marbre blanc, dont l'inscription est brisée, mais
où l'on reconnaît un olivier entre une colombe et une ancre ren-
versée 3. L'autre monument est mieux conservé. C'estune plaque
de marbre violet, veiné de rouge, où se lisent ces mots : « Memo-
ria Amandae. » Au-dessus de l'inscription est représenté un oli-
vier entre deux ancres en forme de croix, dont l'une porte une
colombe4. — Un troisième monument funéraire, trouvé aussi à
Cherche), et transporté au Musée d'Alger, appartient à la même


l'Acad. des Inscript., 1890, p. 116),, ont Gavault, Revue africaine, 1883, p. 479,

montre qui' le mol reddere avait dans le n° 17; p. 480, n° 20. — Cf. Gsell, Tipasa.

pays un sens tout particulier, et qu'on de- — Mélanges de l'Ecole de Rome, 1894,

\ ait lire : redd(idit spiritum). Cf. Gsell, p. 406.

Tipam. — Mélanges de l'Ecole de Rome, 3 Gauckler, Musée de Cherche l, p. 36,

1894, p. 313. figure à droite. — M. (.sell pense ijne

1) Gavault, Revue africaine, 1883, l'inscription dû Corpus (VIII, 9584) appar-
p. 4sn, n° 19; Gsell, Tipasa. — Mélanges tienl au même monument.

de l'Ecole de Rome, 1894, p. 406. < Gauckler, Musée de Cherchel, p. 36,

2) Corpus inscript, lai., VIII, 9303; figure à gauche.


PREMIÈRES INSCRIPTIONS CURETIENNES


123


époque : on y distingue une ancre, un arbre, deux colombes, et
un rameau d'olivier l.

Ainsi, Cherchel et Tipasa présentent deux groupes de vieux
monuments chrétiens. Il y faut joindre probablement deux in-
scriptions funéraires, qui proviennent de laMaurétanie orientale.
L'une, à Sétif, est l'épitaphe de Sertoria, qui est d'aspect très an-
cien, et qui est ornée d'un double symbole, deux fois répété : la
colombe et une palme 2. L'autre inscription, découverte récem-
ment à Taksebt, en Kabylie, près de l'emplacement de Rusu-
ouitû, est l'épitaphe d'un certain M(arcus) Jul(ius) Bassus, à qui
un cippe funéraire (cupida) fut élevé par son frère Paulus, et qui
était mort le 6 des ides de novembre, en l'année 260 de la pro-
vince, soit 299 de notre ère 3. Plusieurs traits caractéristiques de
cette épitaphe, l'omission de l'âge du défunt, l'indication exacte
du jour de la mort, ce nom de Paulus porté par le frère, ont fait
supposer avec beaucoup de vraisemblance que la tombe était
celle d'un chrétien; et le monument est d'autant plus intéressant,
qu'il est daté.

Par un hasard singulier, la Maurétanie, dont l'évangélisation
a été relativement tardive et lente, est actuellement la contrée
africaine la plus riche en inscriptions primitives. La Numidie,
qui comptait cependant de nombreux évèchés au temps de saint
Cyprien, et qui sera brillamment représentée dans l'épigraphie
chrétienne à partir du ive siècle, n'a pas fourni jusqu'ici de docu-
ments qu'on puisse en toute certitude attribuer au ine siècle.
Trois inscriptions seulement de ce pays peuvent être considé-
rées, avec quelque vraisemblance, comme antérieures à la paix
de l'Eglise : une inscription de Ksar Sbai (ancienne Gadiaufala,
au Sud-Est de Girta), dédicace probablement chrétienne d'un
tombeau élevé à Corinthiadus, Theodora et Ghinitus, par leurs
parents Fidelis et Thallusa 4 ; une inscription trouvée près de
Tebessa, épitaphe de Curtia Saturnina « qui fut ici-bas pendant
soixante ans », et qui avait donné à deux de ses fils les noms
significatifs dePetrus et de Paulus b; enfin, la curieuse inscrip-


1) Ce monument n'est pas mentionné
dans le grand catalogue du musée d'Alger.
Il nous est signalé par M. Gsell.

2) Corpus inscript, lat., VIII, 8647. —
Cf. L. Renier, Inscript, rom. de l'Algé-
rie,, 3433.

3) « M(arco) lul(io) Basso Simplici(s)
fil(io) Paulus frat(er) ejus d(e) p(ecunia)
s(ua) cupulam fecit Yl id(us) Nov(emhres)
P(rovinciae) CCLX. » (Gsell, Inscriptions


inédites de l'Algérie. — Bull. arch. du
Comité des trav. histor., 1896, p. 217,
n» 183).

4) Corpus inscript, lat., VIII, 4807.

5) lbid., VIII, supplem., 16589 : « Cur-
tiae Saturninae quae hic fuit ann(is) LX
Maevius Faustus conjugi ndelissimae cum
tiliis fecit. — Maevii Octavianus Fortuna-
t(us) Petrus Paulus Saturninus. »


124


DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE


lion de Marinianus, au Musée de Philippeville. Cette dernière
épitaphe est ainsi conçue : « Que la bonne âme de Marinianus
soit rafraîchie (au Paradis) par Dieu1! » La simplicité du texte,
l'absence des symboles postérieurs à Constantin, l'emploi du
mot refrigerare avec le sens mystique qui est familier à Tertul-
lien,aux premières relations de martyres et aux vieilles versions
bibliques, tout paraît attester l'antiquité du monument.

En Proconsulaire, sauf à Carthage, nous ne rencontrons rien
qui date sûrement de cette période. Peut-être, cependant, l'épi-
taphe d'un certain Peregrinus, trouvée à El-Djem, est-elle anté-
rieure à Constantin : on y voit un naïf dessin au trait, qui repré-
sente Jonas sortant de la gueule du monstre marin, et on y lit
une formule analogue à celle de Philippeville 2. A Cartilage, on
a retrouvé d'assez nombreux débris des monuments primitifs.
Plus de six mille fragments d'inscriptions chrétiennes ont été
recueillis sur l'emplacement de cette ville, surtout dans les ruines
de Damous-el-Karita ou la région voisine, et sont conservés au-
jourd'hui à Saint-Louis, au Musée Lavigerie 3. La très grande
majorité de ces inscriptions, dédicaces de monuments, épitaphes
d'évêques, de clercs ou de simples fidèles, appartiennent au iv%
au ve, ou au vie siècle. Mais quelques-unes sont très probable-
ment plus anciennes, à en juger soit par la forme des lettres 4,
soit par la brièveté des formules et par l'absence du Dis Manibtis
dans des épitaphes d'apparence païenne 5. En tout cas, l'on peut
sans hésitation attribuer au ui° siècle les divers fragments qui


1) « Bono ispirito Mariniani Deus refri-
gcret. » [Corpus inscript, /at., VIII,
8191; Gsell, Musée de Phi/ippeville,
p. 25-26).

2) « Peregrinus... eu(i) Deus refriger(a-
b)it. » (Gauckler, Bull. arch. du Comité
des trav. histor., 1897, p. 377, n<> 58).

3) Corpus inscrit) l. ait., VIII, 1083 sqq.;
supplem., 13393 sqq.; de Uossi, De chris-
tiayiis titulis carthaginiensibus (Paris,
1858) ; Lavigerie, De l'utilité d'une mis-
sion archéologique permanente à Car-
lhage (Alger, 1881), p. 47etsuiv.;P. Dclat-
Ire, Epigraphie chrétienne de Carthage
(Paris, 1890); V epigraphie chrétienne à
Carthage (Paris, 1891); Archéologie chré-
tienne de Carthage (Paris, 1892); Recueil
de Constantine, 1892, p. 1-53; Inscrip-
tions chrétiennes trouvées à Carthage de
*S.9-5 à 1%98 (Bull, du Comité des trav.
hislor., 1899, p. 146-159); Musée Lavi-
gerie, III (Paris, 1899).


4) Telle, une inscription gravée sur un
débris de balustrade (Corpus inscript,
lai., VIII, supplem., 13393. — Cf. de
Rossi, Bull, di arch. crist., 1884, p. 48).

5) Parmi les épitaphes carthaginoises à
formule chrétienne, les plus anciennes sont
celles qui portent le nom du défunt avec
la formule : « in pace vixit annos ou
annis n. » (Delattre, V epigraphie chré-
tienne à Carthage, Paris, 1891). — Au
nombre des plus vieilles inscriptions chré-
tiennes du Musée de Carthage, le P. Delattre
signale les épitaphes d'Aurélia Sirvata
(Musée Lavigerie, III, p. 17, pi. IV, 4 =
Corpus inscript, lut., VIII, supplem.,
14125), de Restitulus (Musée Lavigerie,
111, p. 17-18. pi. IV, 6= Corpus inscript.
lat., VIII, supplem., 14199), de Forluna-
tus (Musée Lavigerie, III, p. 2(1, pi. V,
3), de Dalmatius (Musée Lavigerie, III,
p. 20-21, pi. V, 4 =z Corpus inscript.
lat., VIII, supplem., 13603).


PREMIÈRES INSCRIPTIONS CHRETIENNES


125


portent le symbole primitif de l'ancre l. Malheureusement, il ne
reste que des débris informes de ces premiers monuments de la


Cartilage chrétienne *.


II

Dédicaces et monuments couaméuioratifs. — Inscription, relative à Vareade Cher-
che!. — Dédicace du prêtre Victor. — Inscriptions relatives aux martyrs des
premières persécutions. — L'inscription des gorges du Rummel à Constaatine.
— Ce que nous apprennent les premiers marbres chrétiens d'Afrique.

Nous n'avons parlé jusqu'ici que des épitaphes proprement
dites. A côté de ces vieux documents, on en peut citer d'autres,
qui pour la plupart sont moins anciens, dont quelques-uns même
sont d'assez basse époque, mais qui se rattachent aux plus an-
tiques traditions du christianisme local. Ce sont ou bien des
dédicaces de monuments, ou bien des inscriptions commémora-
tives, qui rappellent une consécration ou une translation de
reliques.

Au 111e siècle appartient l'original d'un très précieux document
chrétien, unique en son genre, qui est aujourd'hui au Musée
dMlger, mais qui a été découvert près de Cherchel, à l'Ouest de
la ville, sur l'emplacement d'un très vieux cimetière 3. Ce docu-
ment, gravé sur une large table de marbre, se compose de deux
parties très distinctes. On y lit d'abord une série de cinq vers
iambiques, assez incorrects, mais reproduits en beaux caractères,
élégants et nets, qui rappellent ceux de la meilleure époque. En
voici la traduction : « Un adorateur du Verbe a donné Yarea pour


1) Corpus inscript, lat., VIII, addi-
tarn., 10548; Lavigerie, De futilité, etc.,
p. 47; Delattre, Musée Lavigerie, 111,
p. 22, pi. V, 7 (brique trouvée aux environs
du cirque, dont une des faces porte au
centre une marque rectangulaire imprimée
en creux : les lettres A et N séparées par
une ancre).

2) Peut-être a-t-il existé à Carthage, dès
le milieu du me siècle, des inscriptions mé-
triques chrétiennes; et il n'est pas impos-
sible qu'une des relations de martyres du
temps nous en ait conservé un spécimen.
Dans une lettre rédigée vers la fin de 258,
Lucius, Montanus et leurs compagnons
écrivent à leurs frères de l'Église de Car-
thage : « Si nos invitant justis promissa
praemia, si terret injustis paena praedicta,


si cum Christo esse et regnare cupimus,
quae ad Christum et ad regnum ducant,
illa faciamus. » (Passio Montani, 11).
Dans cette phrase, de Rossi a reconnu une
réminiscence de quatre hexamètres bar-
bares, qui étaient analogues a ceux de Com-
modien, et qu'il reconstitue ainsi :

Si nos invitant promissa praemia justis,
Si ter(r)et injustis poena praedicta (gehcunae),
Si cum Christo esse et (semper) regnare cupimus,
Quae ad Christum et regnum ducant, illa faciamus.

(De Rossi, Inscriptiones christianae
urbis Romae, t. Il (Rome, 1888), proœm.,
i>, p. xxxn).

3) Corpus inscript, lat., VIII, 9585. —
Cf. Doublet, Musée d'Alger, p. GO, et pi. II,
1; Lavigerie, De l'utilité, etc., p. 43 et
suiv.


126 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

les sépultures, et a construit la cella entièrement à ses frais; à
la sainte Église, il a laissé ce monument. Salut, mes frères, au
cœur pur et simple. Moi, Evelpius, je vous salue au nom du saint
Esprit * ». Au-dessous de cette naïve poésie, on lit une longue
ligne de prose, gravée en caractères très différents, plus grands,
mais beaucoup plus maigres, étriqués, trop serrés, avec d'assez
nombreuses lettres liées, et d'exécution très inférieure. La pre-
mière moitié de cette ligne nous apprend que « l'Eglise des
frères a restauré ce titulus ». Puis est mentionné, au génitif, le
nom d'un certain M. A(ntonius) J(ulianus) Severianus*. Enfin,
tout au bas du marbre, une brève indication nous fait connaître
l'auteur des vers iambiques, un certain Asterius 3.

Ce document présente de sérieuses difficultés d'interprétation.
Nous nous demanderons, d'abord, quel est l'objet de l'inscription ;
puis, quel est le rapport exact des deux parties du texte ; enfin,
quel a été le rôle des personnages qui y figurent '.

La destination du monument est évidente : c'est un monument
commémoratif, destiné à rappeler la générosité du donateur, cet
« adorateur du Verbe », qui a légué à l'Eglise le terrain du ci-
metière et la chapelle. Il est certain aussi, d'après la sixième
ligne, qu'une restauration est faite par l'Eglise. Mais qu'a-t-on
restauré, au juste? Le mot titulus, qui est employé dans ce pas-
sage, a divers sens; il peut désigner soit une inscription quel-
conque, soit une épitaphe, soit même le tombeau. S'agit-il ici
de l'épitaphe du donateur, ou de sa sépulture, qui devait être
située dans Yarea, peut-être même dans la cella ? C'est peu vrai-
semblable; car, dans le reste du document, il n'est pas question
de cette tombe. Il est plus naturel d'admettre que les mots « hune
titulum » désignent précisément l'inscription commémorative
reproduite au-dessus et rappelant la donation. L'étude des ca-
ractères épigraphiques conlirme cette interprétation. On y observe
deux types distincts de lettres, qui appartiennent à des époques
différentes ; et cependant la sixième ligne semble avoir été
gravée en même temps que les cinq premières. Pour cette sixième
ligne, relative à la restauration, le lapicide a employé simple-
ment l'écriture usuelle de son temps. Pour la reproduction du


1. lum M(arci) A(nlouii) I(uliani) Severiaui

a Aream at stpulchra culinr Verbi contulit c(larissimi) v(iri) » (ibid., 1. G).

et . ,ll..n) struxii Buis cuDctis sumptibus : ;$) „ i;x ing(enio) Asteri » [ibid., 1. 7).

Bclesiae sanctae banc reliquil memoriam. ç _Nous remCrciaiis M. Cagnat et M. Gsell,

Saltete fratres puro corde et simplici, ■ onl ,(icn V(iuiu a Qotre |ntenti„n Mami.

Evelpius vos salin lu h.unlo hpiritu. » * , , ,

' ■ ■ , i . .,,.. «-n.. , . m» lier de nouveau le marbre, cl nous com-

X. K, , . * « , ... •. .-, niuniquer leurs observations.
2) « Lclcsia fralruum bune restituit titu-


PREMIÈRES INSCRIPTIONS CDRÉTIENNES 127

monument original en vers iambiques, dont il avait sans doute
sous les yeux les fragments, il a imité les beaux caractères ré-
guliers de l'époque précédente; mais il les a imités avec une
certaine gaucherie, qui se traduit par la présence de quelques
ligatures ou d'ornements, surtout par l'omission de plusieurs
lettres, ou supprimées entièrement, ou ajoutées après coup '.
Ainsi, l'exécution matérielle comme la rédaction du texte, tout
porte à croire que le monument restauré par l'Eglise est simple-
ment l'inscription placée au-dessus, les cinq vers iambiques com-
posés par Asterius.

Quatre personnages sont mentionnés dans le document. Met-
tons à part Asterius, le poète aux rythmes naïfs, dont le rôle est
net. Restent Evelpius et le donateur, dans la première partie;
Severianus, dans la seconde. Comme on le voit, l'inscription
n'indique que deux noms pour trois personnes ; ce qui donne lieu
à des interprétations très diverses. Si l'on admettait que les trois
personnages sont réellement distincts, le donateur resterait ano-
nyme. Mais ne doit-on pas l'identifier soit avec Evelpius, soit
avec Severianus ?

Ordinairement l'on confond Evelpius avec le donateur. Ce-
pendant, cette hypothèse s'accorde mal avec la disposition du
texte. Seuls, les trois premiers vers se rapportent à la donation.
Or, dans ces trois vers, le donateur ne se nomme point : par
modestie sans doute, par humilité chrétienne, il a voulu rester
dans l'ombre. On parle de lui d'une façon impersonnelle ; il est
désigné par ce terme général « un adorateur du Verbe », c'est-
à-dire, tout simplement, un chrétien, un fidèle. Et l'on se con-
tente d'énumérer ses dons. Au contraire, dans les deux derniers
vers iambiques, Evelpius entre en scène, et parle en son propre
nom. Il salue les frères en invoquant le saint Esprit. Un laïque,
fût-il le donateur, ne pouvait sans usurpation jouer ce rôle au
seuil d'un sanctuaire. C'est le ton d'un prêtre, même d'un
évêque; car, d'après la liturgie du temps, sauf dans quelques
circonstances exceptionnelles, c'est au chef seul de la commu-
nauté qu'il appartenait de conférer le don de l'Esprit. Par con-
séquent, et la disposition du texte, et la brusque intervention
d'Evelpius, le ton et les paroles qu'on lui prête, tout fait sup-
poser que cet Evelpius est distinct du donateur anonyme. C'est
probablement l'évêque qui prit possession de ïarea et de la cella
au nom de l'Eglise, et qui lit graver la poésie d'Asterius.

Quant à Severianus, on se souvient qu'il ne figure pas dans la

1) Cf. le fac-similé (Doublet, Musée d'Alger, pi. II, 1).


128 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

première partie du document. Il apparaît seulement à la fin de
la sixième ligne, où son nom est au génitif. Si, comme il est
naturel, on rattache ce nom aux mots qui précèdent immédia-
tement, on lit : « L'Eglise des frères a restauré cette inscription
de M. A(ntonius) J(ulianus) Severianus. » Il y a donc un rapport
étroit entre ce personnage et l'inscription commémorative. En
ce cas, Severianus doit être le donateur lui-même. Il n'avait pas
voulu qu'on le nommât; mais le souvenir de sa générosité s'était
conservé à Caesarea ; lors de la restauration du monument, on
a rétabli son nom indirectement, sans rien changer à l'inscrip-
tion ancienne.

Evelpius est tout à fait inconnu. Le Severianus de notre docu-
ment a été souvent identifié avec le martyr Severianus, qui
figure au Martyrologe Romain à la date du 23 janvier, et qui
fut brûlé vif à Caesarea avec sa femme Aquila, sans doute pen-
dant la persécution de Dioctétien f ; on a supposé, en consé-
quence, que le tombeau du martyr était situé dans Yarea de
Cherche! a. Mais cette identification n'est rien moins que certaine.
Plusieurs personnages du nom de Severianus sont mentionnés
dans les documents africains du 11e et du me siècle : par exemple,
uu proconsul qui gouverna l'Afrique au début du règne de
Marc-Aurèle3; un consul, qui apparaît sur des inscriptions de
Carthage et de Teboursouk, au temps de Septime Sévère*; un
des confesseurs carthaginois qui se retirèrent à Rome en 250,
pendant la persécution de Dèce5. On voit que le nom de Severia-
nus devait être alors assez commun. Il y a même une raison
particulière de douter que le donateur de Yarea soit le martyr.
Dans l'inscription de Cherchel, Severianus est qualifié de v{ir)
c(larissimus)~, comme son homonyme de Teboursouk, c'est-à-dire
que tous deux étaient des personnages d'ordre sénatorial ; or la
mention d'un titre mondain de ce genre, à la suite du nom d'un
martyr, serait tout à fait anormale, comme Ta remarqué De
Rossi6. Cependant, le donateur et le martyr étant tous deux de
Caesarea, on peut supposer qu'ils appartenaient a la même
famille.


1) Martyrol. Roman., 23 jan. : « Cae- Guide archéologique des environs d'Al-
sareae in Mauretania, sanclorum martyrum yer, 1896, p. 68.

Severiani el Àquilae uxoris cjus iguibus 3) Apulée, Florid., 9, 31. — Cf. Pallu

combustorum. » — Cf. Acta Sanctor., de Lessért, Faites des provinces afri-

januar., t. II, p. 455; Martyrol. Hiero- caines, t. 1, p. 209.

ni/m., X Kal. Febr. (éd. de liossi cl Du- 4) Corpus insc/ipt. fat., VIII, 1438;

chesne, p. 12). supplem., 12o58.

2) Corpus inscript, lui., VIII, 9585; 3) Sainl Cyprien, Episl. 21, 4.
Doublet, Musée d Alger, p. 60; Gscll, 6) De Rossi, Bull, di arck. crisl., 1864,


PREMIÈRES INSCRIPTIONS CHRETIENNES


129


En résumé, voici l'interprétation la plus vraisemblable de ce
document énigmatique. Un certain Severianus cède à la com-
munauté de Caesarea un terrain destiné à constituer un cime-
tière, une area, comme on disait en Afrique ; sur ce terrain, il
construit à ses frais une chapelle, une cella, qu'il lègue à
l'Eglise. Evelpius, qui était probablement l'évêque de Caesarea,
prend possession du terrain et des bâtiments au nom de la
communauté ; pour fixer le souvenir de cet événement mémo-
rable, il fait graver une inscription en vers, composée par Asle-
rius, et destinée sans doute à orner la façade de la cella. Le
monument fut détruit, ou plutôt mutilé, peut-être pendant une
persécution. L'Eglise de Caesarea le rétablit plus tard, fit re-
produire aussi fidèlement que possible l'inscription primitive,
en y ajoutant une ligne qui rappelait cette restitution.

La restauration elle-même ne peut être antérieure à la se-
conde moitié du ive siècle, à cause de la présence du symbole
a — «, qui est représenté, à gauche du marbre, dans une cou-
ronne1. Mais le monument primitif, où étaient gravés seulement
les cinq vers d'Asterius, était beaucoup plus ancien, et devait
être antérieur à la paix de l'Eglise. L'archaïsme des formules,
la physionomie des caractères, que le lapicide s'est efforcé de
reproduire exactement, et dont on ne trouverait peut-être pas
d'exemple au ive siècle, tout atteste une haute antiquité. D'après
ces indices, De Rossi faisait remonter l'original jusqu'aux temps
des persécutions de Septime Sévère2. On ne risque guère de se
tromper en le plaçant au 111e siècle.

A la même époque appartient très probablement une autre
table de marbre, qui provient aussi de Cherchel, qui a été
trouvée en même temps au même endroit, et qui a été trans-
portée également au Musée d'Alger. La pierre faisait partie
d'une chapelle funéraire, qui avait été construite par un prêtre


p. 28; Corpus inscript, lut., VIII, addi-
tam., p. 974. — Ou connaît pourtant
quelques exceptions à cette règle. Par
exemple, clans une épitaphe d'Ammaedara,
qui porte le monogramme du Christ, un
certain Astius Vindicianus est qualifié de
v(ir) c{larissimus) et fl{ame?i) p(er)p{e~
tuus) {Corpus inscript, lut., Vlll, 450).
1) Le symbole <x-w n'apparaît pas à Rome
avant 360, et, en Gaule, avant 377. Cf. Le
Blant, Manuel d'épigraphie chrétienne,
p. 28; L'épigraphic chrétienne, en Haute
et dans l'Afrique romaine, p. 22. — A
droite de la pierre, se détachant en relief

II.


dans des creux, sont représentés d'autres
symboles: 1° une colombe; 2° une grappo
de raisin; 3° une coquille.

2) De Rossi, Bull, di arch. crist., 1864,
p. 28; 1881, p. 120 (cf. Lavigerie, De l'u-
tilité, etc., p. 43). — Depuis lors, de Rossi
a répété qu'il considérait cette inscription
comme antérieure au ive siècle : « Epi-
gramma toto contextu, dictione, eleganlia
exquisita litterarum, refert aetatem, meo
judicio, antiquiorem saeculo quarto. »
(Inscriptiones christianae urbis Romae,
t. II, 1888, prowin., 9, p. xxxiv).


130


DOCUMENTS DU IIIe SIKCLE


du nom de Victor, et où reposaient plusieurs fidèles, entre
autres la mère du prêtre. Voici la dédicace du monument: « A
la mémoire de ceux dont les corps ont été ensevelis dans cette
sépulture : Alcimus, Caritas, Juliana, et Rogata, mère du prêtre
Victor, qui a aménagé cet endroit pour tous les frères ' ». Il
s'agit sans doute encore d'une cella, bâtie au milieu d'une area\
la cella étant réservée à quelques privilégiés, Yarea restant ou-
verte au commun des fidèles. A en juger par la simplicité de la
rédaction, et d'après l'élégance des caractères, qui rappellent
ceux de la plus belle époque épigraphique, cette dédicace doit
être fort ancienne ; l'absence du CJirisme et de l'a — w fait sup-
poser aussi qu'elle est antérieure à Constantin. De Rossi l'attri-
buait au iue siècle, comme l'inscription d'Evelpius et Severia-


nus


Il nous reste à signaler quelques monuments de date plus
récente, qui se rattachent au souvenir des premières persécu-
tions africaines, celles de Commode et de Septime Sévère, de
Dèce et de Valéricn 3. Une inscription de Tannée 359, trouvée à
Tixler, près de Sétif, et transportée au Musée du Louvre, men-
tionne des reliques de plusieurs martyrs de cette période : de
Miggin, sans doute le martyr de Madaure en 180; de Citinus,
qui paraît être l'un des Scillitains ; de saint Cyprien ; de Dona-
tianus, qu'on doit peut-être identifier avec le confesseur cartha-
ginois du même nom, un des compagnons de Mont anus et de
Flavianus en 259*. Le même Miggin, ou un homonyme, figure
avec d'autres martyrs sur une pierre trouvée près d'Aïn-Beïda 5,
et sur une liste martyrologique découverte près de Theveste G.
Sur une inscription de Calama, actuellement au Louvre, sont
mentionnées des reliques de la Massa Candida, c'est-à-dire des
confesseurs martyrisés à Utique en 258 7. — A cette classe de
monuments commémoratifs appartient la fameuse inscription de


1) «In memoria(m) corum quorum cor-
pora in accubltorio hoc scpulta sunl, Al-
cinii, Caritatis, Julianae, et Hogatae ma?
tri(s) Victoria presbyteri qui hune tocutn
cuoetis fratrib(us) feci(t). » [Corpus ins*
cript. lai., V11I, 9S86). —Cf. Doublet,
Située d'Alger, pi. 11, 4 (fac-similé).

2) De Rossi, Bull, di arc k. cris t., 1864,
p. 28.

3 Nous laissons de côté, pour le mo-
ment, les documents assez nombreux el fort
intéressants qui se rapportent aux martyrs
de la persécution de Dioclétien.

ij Corpus inscript. /«/., Vlll, supplem.,


20G0Û. — Une autre Inscription, trouvée à
Henchir-el-Begueur, prés Theveste, se rap-
porte peut-être à Montanus, le martyr de
259 : « Memoria sa(n)cti Montani » (iltid.,
10665).

5) lhid., VIII, supplem., 18656.

6)Ibid., Vlll, L0686 ; supplem., 16741.
— Sur uue table circulaire de Theveste,
qui porte divers symboles j colonr
branches d'olivier, on lit l'invocation :
« Meggeni Santissimo » [ibid., 16660

7) Papier, <'. II. île l' Académie d'Uip-
pone, 18'J3, j». xxxii.


PREMIÈRES INSCRIPTIONS CHRÉTIENNES 131

Conslantine, gravée sur le rocher à l'entrée des gorges du Rum-
mel1. Elle était destinée sans doute à conserver le souvenir
d'une translation de reliques. Elle rappelle encore au passant
l'héroïsme de divers martyrs, notamment de Marianus et de Ja-
cobus, arrêtés près de Girla et décapités à Lambèse en 259.

Ces monuments évoquent le souvenir des persécutions afri-
caines du temps de Tertullien ou de saint Gypricn, comme les
dédicaces de Cherchel et les plus vieilles épitaphes nous intro-
duisent dans les cimetières des communautés du me siècle. Sans
aucun doute, parmi les innombrables inscriptions funéraires de
cette période, il y en a d'autres encore qui ont marqué des
tombes de fidèles, mais qui se dérobent à nous. En Afrique,
comme à Rome ou en Gaule, les plus anciennes épitaphes
chrétiennes sont celles qui se rapprochent le plus des épitaphes
païennes ; et, à l'origine, elles s'en rapprochaient jusqu'à l'iden-
tité. Malheureusement, en l'absence de tout signe ou symbole,
rien ne permet aujourd'hui de les reconnaître. — Cependant,
comme on l'a vu, l'histoire de l'épigraphie chrétienne en Afrique
s'ouvre déjà par un groupe important de vieux marbres. Une
ôpitaphe est datée de l'an 238 ; d'autres, qui portent le symbole
de l'ancre, à Tipasa, à Cherchel, à Carthage, ne peuvent être pos-
térieures à Constantin; d'autres, à Sétif, à Taksebt, à ïebessa,
à Philippeville, semblent remonter aux mêmes temps. Les
inscriptions commémoralives des anciens martyrs de la contrée,
bien que gravées plus tard, se rapportent encore, plus ou moins
directement, aux persécutions du 11e ou du ni0 siècle, et, par là,
ont aussi pour nous la valeur de documents historiques. Enfin,
l'inscription de Yarea de Cherchel, et la dédicace de la chapelle
du prêtre Victor, sont les vivants témoins de ces vieux cimetières
africains où les fidèles allaient prier, à l'abri des curiosités pro-
fanes, sur les tombes de leurs martyrs.

Ce qu'il faut noter d'abord, c'est la répartition géographique
des documents conservés, ou jusqu'ici retrouvés, pour cette pre-
mière période. Chose curieuse, Tes épitaphes primitives se ren-
contrent surtout à Caesarea et à Tipasa, dans deux villes de cette
Maurétanie qui, d'après l'étude des pièces relatives aux conciles,
nous semblait fort en retard sur les autres régions. Divers
indices, que nous avons signalés, font d'ailleurs supposer que
ces deux cités ont eu des évêques dès le 111e siècle ; et l'on avait
persécuté des chrétiens dans cette province au temps de Ter-

1) Corpus inscript, lat., VM, 7924. — p. 212 et suiv. ; Musée de Conslantine,
Cf. Gsell, Recueil de Constanline, t. XXX, p. 15.


132


DOCUMENTS DU IIIe SIECLE


tullien1. Quoique les progrès du christianisme aient été certai-
nement beaucoup plus lents dans ces régions éloignées de Car-
thage, on doit admettre que l'Evangile avait été prêché d'assez
bonne heure, au plus tard vers la fin du 11e siècle, dans les cités
maritimes de la Maurétanie.

Les vieilles inscriptions chrétiennes d'Afrique révèlent un
autre fait historique, d'une portée plus générale : elles attestent
l'ancienneté relative des Eglises locales. D'après les relevés de
De Rossi, les premiers documents chrétiens de Rome remontent
aux années 71, 107, et 111 ; ces documents deviennent nom-
breux au m8 siècle*. Mais en Gaule, d'après les conclusions de
Le Blant, le plus ancien marbre daté apparaît seulement en 334;
trois autres se rapportent également au ive siècle ; les monu-
ments ne se multiplient que dans la seconde moitié du vc siècle3.
On voit que, pour l'ancienneté des documents conservés, l'A-
frique chrétienne prend place entre Rome et la Gaule. Elle pos-
sède une épitaphe datée de 238, antérieure de près d'un siècle à
la plus ancienne inscription datée de Gaule. De, plus, tout un
groupe de marbres africains appartient au nie siècle; et nous
verrons les monuments datés se multiplier en Afrique dès la pre-
mière moitié du ivc siècle.

On doit tenir compte, évidemment, du hasard des découvertes.
Cependant, il est remarquable que les données fournies jusqu'ici
par l'épigraphie chrétienne s'accordent pleinement avec le té-
moignage de la littérature et de l'histoire. En Gaule, jusqu'au
début du ive siècle, il n'a existé qu'un petit nombre d'Eglises,
fondées par des apôtres grecs sur la côte ou dans la vallée du
Rhône. En Afrique, au milieu du me siècle, nous avons constaté
l'existence d'une centaine d'évêchés. La comparaison des deux
littératures laisse la même impression. Si l'on fait abstraction
d'Jrénéc, qui est un Grec égaré en Occident, on ne trouve pas
en Gaule une véritable littérature chrétienne jusqu'au ive siècle.
Au contraire, en Afrique, une littérature originale apparaît avec
Tertullien à la fin du uc siècle ; elle se continue avec Gypricn et


1) Tertullien, AdScapul., 4.

2) De Rossi, Inscript. Christian, urbis
Romae, t. I, p. cxvn; p. 1 sqq. Cf. Le
Blant, Manuel d'épiqraphie chrétienne,
p. 16.

3) Le Itlant, Inscriptions chrétiennes
de la Gaule, n«»7; 62; 369; 596; Manuel
d'épigraphie chrétienne, p. 17; L'épigra-
phie chrétienne en Gaule et dans l'Afri-
que romaine, p. 14. — De même, les


inscriptions chrétiennes qui portent le sym-
bole de l'ancre sont extrêmement rares en
Ganle. Le Blant en signale une seule con-
servée, celle du musée de Marseille
(Inscriptions chrétiennes de la Gaule,
t. II, p. 30.';, n° 548 A), et deux autres
perdues, oii la présence de l'ancre n'est
attestée que par de très anciens témoi-
gnages [ibid., t. II, p. 20!) et 311, u°' 533
et 551 b).


PREMIÈRES INSCRIPTIONS CHRÉTIENNES 13.3

ses contemporains, avec les polémistes, avec les Actes des con-
ciles et les nombreuses relations de martyres. Ainsi, l'histoire
littéraire et les faits connus de la propagande chrétienne con-
firment ici le témoignage des marbres sur l'antiquité relative et
le rapide développement des Eglises d'Afrique.


CHAPITRE VI

LES RELATIONS DE MARTYRES


I

Les documents martyrologiques du temps. — Le calendrier de Carthage au
milieu du ui° siècle. — Relations proprement dites et documents divers. —
Martyrs de la persécution de Dèce. — Lettres relatives à Mappalicus, à Paulus,
et à leurs compagnons. — Martyrs de la persécution de Valérien. — Lettres
relatives aux confesseurs des mines de Numidie. — Les martyrs d'Utique. —
Légende de la Massa Candida. — L'hymne de Prudence et les sermons de
saint Augustin. — Explication de la légende. — Martyre de l'évéque Theogenes
à Ilippone.

La littérature martyrologique, que nous avons vue débuter si
brillamment en Afrique, dès les temps de Commode et de Sep-
time Sévère, avec les Actes des Scillitains et la Passion de sainte
Perpétue, a été encore plus féconde dans ce pays au milieu du
m6 siècle. Aux martyrs africains de cette époque se rapporte un
groupe important de documents,, dont la plupart sont d'une
authenticité indiscutable, et dont quelques-uns comptent parmi
les plus précieux et les plus originaux de l'antiquité chrétienne.

Le martyrologe de l'Eglise d'Afrique s'est beaucoup enrichi
entre les années 250 et 260. Témoin le vieux calendrier de Car-
thage, qui sous la forme actuelle a été rédigé seulement à
l'époque vandale, mais dont plusieurs parties remontent au
ni0 siècle. Nous avons vu s'en dessiner le cadre sous le règne de
Septime Sévère '. Le cadre s'est rempli peu à peu au cours des
siècles suivants. Nous avons la preuve que pendant l'épiscopat
de saint Cyprien on tenait soigneusement à jour les Fastes mar-
tyrologiques. On rendait alors un culte à plusieurs des martyrs
qui avaient succombé dans les persécutions de Septime Sévère2 ;
et, de sa retraite, au milieu même des violences déchaînées par
l'édit de Dèce, l'évêque de Carthage recommandait à ses clercs

1) Voyez plus haut, liw. I, cliap. II, § 2 2) Saint Cyprien, Epist. 39, 3.

(t. I, p. 37 et suiv.).


13(i DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

de noter le jour et les circonstances de chaque nouveau martyre,
pour qu'on put en fêter l'anniversaire1. Ainsi se constituait,
d'année en année, de persécution en persécution, le calendrier
africain. D'où l'autorité de ce vieux document, dont le témoi-
gnage prime celui de tous les autres martyrologes, quand ii
s'agit des martyrs de la contrée. Voici, pour les persécutions de
Dèce et de Valérien, les noms des confesseurs que mentionne le
calendrier carthaginois :

XIII K(alendas) mai(as) : Martyris Mappalici.
II Non (as) mai(as) : Mari(a)ni et Jacobi martyris.
X K(alendas) jun(ias) : ss. Luci et Montani.
VIII K(alendas) jun(ias) : s. Flaviani etSeptimiae.
[XV] K(alendas) sept(embres) : ss. Massce'Gandidae.
XVIII K(alendas) oct(obres) : s. Cypriani episcopi et mar-
tyris Carthag(inensis) 2.

Le document, dans l'état où il nous est parvenu, présente
malheureusement des lacunes considérables. Aussi pouvons-
nous y constater, pour l'époque qui nous occupe, bien des omis-,
sions. Bon nombre des martyrs dont nous allons parler ne figu-
rent pas au calendrier de Carthage.

Ces martyrs, dont on inscrivait les noms dans les Fastes de
l'Eglise, on notait avec soin leurs faits et gestes, leurs paroles,
toutes les circonstances de leur interrogatoire et de leur glorieux
supplice. D'où cette littérature spéciale, dont une bonne part
nous a été conservée. On y distingue : 1° des relations com-
plètes, entièrement authentiques : les Actes officiels du martyre
de Gyprien ; une autre relation de son martyre, dans une bio-
graphie écrite par un de ses disciples ; la Passio Jacobi, Mariani
et aliorum phirimorum in Numidia; enfin, la Passio Montani,
Lucii et aliorum ; 2° des récits suspects, apocryphes ou rema-
niés ; 3° des documents divers (lettres, traditions, légendes, etc.)
sur les circonstances de tel ou tel martvre. — Avant d'étudier
en détail les relations originales, nous passerons en revue les
documents des deux derniers groupes, en suivant, autant que
possible, l'ordre chronologique.


1) S. Cyprien, Epist. 12, 2. — Dans et sacrificia oh commemorationes corum,

nette même lettre, Cyprien félicite le prêtre quae cito vobiscum Domino protegcnle re-

Tertullus du zèle avec lequel il tient à jour lebrabimus. » (ibid., 12, 2).
les fastes des martyrs :« Quanquam Tertul- 2) Kalendarium Carthagînense : Rui-

lus... scripserit et scribat ac signifieet mihi nart. Acla martyrumsincera, éd. de 1713,

dies quibusin careere beali fratres nostriad p. 618-619. — Cf. île Rossi et Duchesne,

imraortalilatem glbriosae mortis exitu trans* Martyrol. Eieronym., p. lxx-i.xxi.
cuul, et celebrentur hic a nobis oblation.es


RELATIONS DE MARTYRES 137

Pour la persécution de Dèce, nous ne possédons pas de rela-
tion proprement dite. Mais les lettres du temps renferment des
renseignements assez nombreux sur les martyrs de cette pé-
riode; quelques-unes contiennent même de courts récits, très
vivants, qui ont été rédigés sous le coup des événements, et qui
équivalent à des fragments d'Actes. A ce point de vue, les
pièces les plus importantes de la correspondance sont la réponse
du confesseur carthaginois Lucianus à son ami Celerinus1, et
une demi-douzaine de lettres adressées par Cyprien soit aux
confesseurs*, soit au clergé de Carthage 3.

Au début de la persécution, beaucoup de chrétiens de cette
ville avaient été emprisonnés* ; parmi eux, le prêtre Rogatianus
et Felicissimus5, Lucianus, Mappalicus et Paulus 6, même des
femmes et des enfants 7 . D'autres s'étaient exilés, volontairement
ou non ; et Ton avait confisqué leurs biens8. Plus tard, les prison-
niers furent traduits devant le tribunal du proconsul ; et quel-
ques-uns moururent au milieu des tortures9. Un certain nombre
des confesseurs africains de cette année-là nous sont connus ; et
les documents contemporains nous fournissent quelques rensei-
gnements sur leurs épreuves.

C'est d'abord Celerinus, qui, au moment où fut promulgué
l'édit, se trouvait à Rome. Il y fut emprisonné, comparut devant
l'empereur Dèce, et supporta héroïquement toutes les tortures 10.
« Il fut le premier, dit Cyprien, à affronter le combat de notre
temps ; il a marché au premier rang des soldats du Christ ; au
moment où la persécution commençait à bouillonner, il a lutté
contre le prince lui-même, contre l'auteur de la guerre ; parla
fermeté inébranlable de son attitude, il a vaincu son adversaire,
et il a montré à tous le chemin de la victoire... Pendant dix-
neuf jours, il a été emprisonné, chargé de chaînes de fer. Mais,
tandis que son corps était enchaîné, son âme est restée libre
d'entraves. Sa chair dépérissait par l'effet prolongé de la faim et
de la soif; mais son âme vivait de foi et de vertu, Dieu la nour-
rissait d'aliments spirituels. Au milieu des tourments, Celerinus
a été plus fort que ses tourments ; emprisonné, il a été plus
grand que ses geôliers ; étendu à terre, il était plus haut que ses
bourreaux restés debout ; enchaîné, il était plus ferme que ceux
qui l'enchaînaient; traduit en jugement, il était plus imposant

1) Saint Cyprien, Epis t. 22. 6) lbid., 22, 2.

2) lbid., G et 10. 7) lbid., 6, 3.

3) lbid., 5; 12; 38-40. 8) lbid., 24; 38, 1.

4) lbid., 5, 1-2; 10, 1; 12, 1; 22, 2. 9) lbid., 10, 1-2 et.4.

5) lbid., 6, 4. 10) lbid., 22, 1 ; 27, 3; 37, 1.


138 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

que scs juges ; et, quoique ses pieds fussent liés, il a écrasé et
vaincu le serpent casqué. Sur son corps glorieux brillent les
marques éclatantes de ses blessures; les traces en sont distinctes
et apparentes sur les muscles et les membres de l'homme épui-
sés par de longues souffrances. Ils sont grands, ils sont merveil-
leux, tous les récits, relatifs à ses vertus et à ses louanges, que
la communauté pourrait entendre. Et si quelqu'un ressemble à
Thomas et n'en veut pas croire ses oreilles, eh bien! il en
croira le témoignage de ses yeux; il constatera, en le voyant,
l'exactitude de ce qu'on lui raconte1. » Malgré tout, Gelerinus
survécut à ses blessures; il revint en Afrique, et devint lecteur
de l'Eglise de Carthage*.

Un autre confesseur, le jeune Aurelius, montra le même
héroïsme à Carthage. Traduit une première fois devant les ma-
gistrats municipaux, il fut mis à la torture, puis condamné à
l'exil. Un peu plus tard, on l'arrêta de nouveau, et on l'amena
devant le tribunal du proconsul, où il triompha encore des plus
cruelles épreuves. « Il a lutté, écrit Cyprien, dans un double com-
bat; deux fois il a confessé le Christ, et, deux fois, il s'est illustré
par une confession victorieuse. Après sa première victoire, il a
été exilé. De nouveau, il a combattu, dans une lutte plus terrible ;
et il a triomphé encore, il a vaincu dans la bataille du martyre.
Toutes les fois que l'adversaire de Dieu a voulu provoquer ses
serviteurs, le soldat de Dieu, toujours prêt, toujours vaillant, a
combattu et vaincu. Il ne lui avait pas suffi de lutter auparavant
sous les yeux de quelques personnes, au moment de son exil; il
a mérité encore de combattre en plein forum, avec un courage
plus éclatant. Après les magistrats, il devait vaincre même le pro-
consul; après l'exil, il devait triompher des tortures3. » Pour prix
de sa vaillance, et malgré sa jeunesse, Aurelius fut ordonné lec-
teur de Carthage, comme Celerinus, à qui Cyprien le compare'.

Vers le même temps s'illustra Numidicus, qui échappa à la
mort par miracle. C'était sans doute un clerc; car il fut plus tard
nommé prêtre par Cyprien, et fut un des commissaires chargés
par lui de l'administration de l'Eglise. Au milieu de la persécu-
tion, il encouragea par ses discours et son exemple un groupe
de chrétiens, qui furent lapidés et brûlés. Il vit sa femme expirer
près de lui, dévorée par les flammes. Lapidé lui-même et à demi-
brûlé, il futlaissé pour mort. Sa fille, cherchant son corps au mi-
lieu des cadavres, le retrouva encore vivant, et réussit à le guérir5 .

4) Saint Cyprien, Epist. 39, 2. 4) Ibid., 38, 1; 39, 4-5.

2) Ibid., :'.'), 1 cl 4. S) Ibid., 40.

3) Ibid., 38. 1. — Cf. 27, \.


RELATIONS DE MARTYRES I f>9

Comme on le voit, les trois confesseurs dont nous venons de
parler survécurent à la persécution, et firent ensuite partie du
clergé de Cartilage. Mais beaucoup d'autres avaient succombé.
Lucianus, dans sa lettre à Celerinus, donne des nouvelles de ses
compagnons de captivité. Il nous apprend qu'une douzaine
d'entre eux étaient morts, en prison, de faim et de soif1. D'après
les noms qu'il cite, et dont plusieurs sont malheureusement
altérés, on doit sans doute identifier ces victimes avec le groupe
de martyrs qu'on honorait le 15 des calendes de mai (17 avril),
et qui figure à cette date dans le Martyrologe Hiéronymien2.

Deux des confesseurs carthaginois qui périrent dans la persé-
cution de Dèce, nous sont mieux connus. L'un est ce Paulus au
nom de qui Lucianus délivrait des billets d'indulgence, et qui
mourut à la suite de ses tortures 3. L'autre est Mappalicus, qui ex-
pira au milieu des tourments4, etdont Cyprien vante l'héroïsme5.
Les bourreaux s'acharnèrent contre lui pendant deux jours. Au
cours de la première journée d'épreuves, il annonça au procon-
sul qu'il mourrait le lendemain : « Une voix inspirée par l'Es-
prit saint sortit de la bouche du martyr. Au milieu de ses tortu-
res, le bienheureux Mappalicus disait au proconsul : Tu verras
demain le combat. — Cette prédiction que faisait le martyr en
rendant témoignage de sa vertu et de sa foi, le Seigneur l'a réa-
lisée. Le combat céleste a été livré; et le serviteur de Dieu, au
milieu des luttes du combat promis, a été couronné6. » Mappa-
licus, qui est mentionné avec d'autres Africains dans le Marty-
rologe Hiéronymien7, figure en outre au vieux calendrier de
Carthage, le 43 des calendes de mai8. Il a donc été martyrisé
le 19 avril 250. Et tous les confesseurs dont il vient d'être ques-
tion, ont succombé ou ont souffert vers le même temps, dans
les premiers mois de la même année.

A la persécution de Valérien se rapportent plusieurs docu-
ments intéressants, sans parler même des grandes relations que
nous étudierons plus loin.

La lettre de consolation que Cyprien, dans son exil de Curubis,
adressa vers la fin de 257 aux confesseurs numides, et la triple
réponse de ces confesseurs, ont pour nous, outre leur intérêt lit-
téraire, la valeur de documents martyrologiques : documents

1) Saint Cyprien, Epis t. 22, 2. 5) Ibid., 27, 1.

2) MartyroL. Hieronym., éd. de Rossi 6) lbid., 10, 4.

et Duchesne, p. lxx. 7) MartyroL Hieronym., éd. de Rossi

3) Saint Cyprien, Epist. 22, 2. — Cf. et Duchesne, p. lxx.
27, 1 et 3; 35. 8) « XIII k. mai. martyris Mappaliei »


A


4) Ibid., 22, 2. (Kalendarium Carthaginense).


140 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

d'autant plus précieux, qu'ils sont contemporains des événements,
et qu'ils sont l'œuvre des martyrs eux-mêmes1. On se souvient
que ces héroïques forçats des mines deNumidie étaient divisés en
trois groupes. Parmi eux, l'on comptait neuf évoques, qui sem-
blent avoir tous assisté, l'année précédente, au grand concile
tenu à Carthage le 1er septembre 256s; avec ces évêques étaient
des prêtres et d'autres clercs, des laïques, des femmes, des en-
fants3. Nous avons des renseignements précis sur la nature de
leurs souffrances4. Ils étaient enfermés dans des mines d'or et
d'argent. Ils y subissaient d'abord la flagellation. Ils paraissent
avoir été marqués au front3, comme les forçats ordinaires, ouïes
esclaves fugitifs. Ils avaient les pieds entravés par des anneaux de
fer, que reliait une chaîne. La tête à moitié rasée, presque nus,
à peine nourris, ils s'étendaient la nuit sur le sol; et, le jour, ils
travaillaient dans des galeries obscures, où les aveuglait encore
la fumée des torches6. On jugera de leur sort par cette petite des-
cription, tirée d'une de leurs lettres : « Avec nous, très cher Cy-
prien, les condamnés te rendent hautement grâces auprès de
Dieu. Par ta lettre, tu as relevé nos cœurs malades; tu as guéri
nos membres blessés par le bâton; tu as délivré nos pieds de
leurs entraves; tu as fait repousser nos cheveux également sur
nos têtes à demi-rasées; tu as éclairé les ténèbres de notre pri-
son; tu as transformé en plaines les montagnes de la mine; tu
nous as mis sous le nez des fleurs odoriférantes, et tu as dissipé
l'horrible odeur de fumée... ' ». On dirait que le pieux rédacteur
de cette lettre a voulu alléger un peu ses souffrances en s'en mo-
quant; mais ses phrases savamment balancées, et ses antithèses
d'un goût douteux, n'en peignent pas moins toute l'horreur de
sa destinée.

La plupart des confesseurs numides n'ont pas dû résister long-
temps à ce terrible régime. Au moment même où Cyprien adres-
sait sa lettre aux condamnés, un certain nombre avaient déjà
succombé8. Beaucoup d'autres eurent sans doute le même sort
pendant les deux années qui suivirent, jusqu'à la paix religieuse.
Ceux des clercs qui survivaient dans l'été de 258 ont probable-
ment été alors tirés des mines pour être livrés au bourreau. En ef-
fet, le second édit de Valérien (Juillet 258) ordonnait de décapiter


1) Saint Cyprien, Epist. 70-79. secunda inscriptionc signatos... » (Pontius,

2) Voyez plus haut, même livre, chap. Vila Cypriani, 7).

III, S 2 (t. Il, p. SI). 6) Saint Cyprien, Epiât. 7<i, 2; 77, 3.

3) Saint Cyprien, Epist, 76, C. 7) Ibid., 77, 3.

4) Ibid., 76, 2; 77, 3. 8) lhul., 70, 1.
.">) « Tôt confessores frontium notatarum


RELATIONS DE MARTYRES


141


les


évêques, les prêtres et les diacres : c'est ainsi que Gyprien fut
rappelé à Cartilage, et que d'autres évêques exilés furent rame-
nés à Cirla ou à Lambèse, pour y subir un nouvel interroga-
toire1. En vertu des ordres de l'empereur, on dut recommencer
le procès des évêques et des autres clercs de Numidie qui avaient
été précédemment condamnés aux mines. C'est ce qui explique,
apparemment, que plusieurs d'entre eux, par exemple, Neme-
sianus et Jader, soient mentionnés au Martyrologe Romain le 4
des ides de Septembre*. Peut-être Nemesianus, évêque de Thu-
bunae3, et signataire d'une des lettres rédigées dans les mines4,
fut-il reconduit alors et exécuté dans sa ville épiscopale; car on
doit l'identifier sans doute avec un certain Nemessanus qui, sui-
vant le Liber genealogus, fut alors martyrisé précisément à Thu-
bunae5. Quoi qu'il en soit, d'après l'indication du Martyrologe
Romain, Nemesianus et ses compagnons ont dû mourir pour la
la foi le 10 Septembre 258 ou 2596.

En Août 258, quelques semaines avant le martyre de Cyprien,
eut lieu à Utique la célèbre hécatombe de chrétiens connue sous
le nom de Massa Candida, la « Masse blanche ». Sur les circons-
tances dé ce terrible massacre, nous ne possédons malheureuse-
ment aucun document contemporain. Nous n'avons pour nous
renseigner là-dessus qu'une poésie de Prudence, plusieurs pas-
sages des sermons de saint Augustin, et les martyrologes. Les
plus anciens de ces documents sont postérieurs de plus d'un
siècle à l'événement. C'est dire que les faits ont été défigurés par
la légende.

La légende est, d'ailleurs, brillante et poétique. Dès la fin du
ivG siècle, elle a été popularisée par Prudence dans son hymne
en l'honneur de Cyprien. « D'après la renommée, dit le poète, on
fit creuser une fosse au milieu d'un champ; on la remplit, pres-
que jusqu'aux bords, avec de la chaux vive. Les pierres calcinées


1) Saint Cyprien, EpisL 80-81; Acla
proconsularia Cypriani, 2; Passio Jaco-
bi, Mariani, et atiorum, 3.

2) Cf. Acla Sanclor., scptembr., lom.
111, p. 483.

3) Sentenliae episcoporum de haeret.
baptiz., 5. — Cf. EpisL 62 et 70.

4) EpisL 77.

5) Liber genealogus, dans le recueil des
Chronica Minora (Monumenta Germa-
niae historien — Auctor. antiq., vol. IX),
éd. Mommsen, I, p. 196 : « Karlhagine
Cyprianus, Nemessanus vero Tuhunis. »
(D'autres manuscrits donnent Nemessianus


ou Nemesanus, ce qui rend d'autant plus
vraisemblable l'identification). — De même,
dans l'inscription de Tixler, en 359, un
martyr N'cmes(i)anus est mentionné après
Cyprien (Corpus inscript, lat., VIII, sup-
plem., 20600 : nomina marturum... Ci-
priani Nemes(i)ani).

6) Notons pourtant qu'un martyr Nemes-
sianus figure en décembre au vieux calen-
drier de Carlhage (Kalendarium Cartha-
ginoise X... K. jan. s. Nemessiani) . S'il
s'agit du même personnage, on peut soup-
çonner une erreur au Martyrologe romain.


142


DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE


vomissent le feu; on voit étinceler une poussière blanche comme
la neige. Si on la touche, elle brûle; il en sort une vapeur fétide,
aux exhalaisons mortelles. Au bord de la fosse, fut dressé, dit-on,
un autel. On imposa aux chrétiens cette loi : ou bien offrir aux
dieux un grain de sel ou le foie d'une truie; ou bien se précipiter
volontairement au milieu de la fosse. Avec allégresse, d'un prompt
élan, ensemble, trois cents chrétiens sautèrent ; ils plongèrent
dans la poussière du gouffre, où les dévora le feu liquide; et
l'amas de corps, en tombant, s'enfonça jusqu'au fond. Les cada-
vres des chrétiens s'enveloppent de blancheur; la blancheur de
leurs âmes les transporte au ciel. Par là, ils ont mérité, pour tou-
jours, d'être appelés la Masse Blanche1 .» On trouve la même tra-
dition, une relation identique, sauf pour quelques détails secon-
daires, dans le martyrologe d'Adon, dans celui d'Usuard, et dans
le Martyrologe Romain; mais ces divers récits semblent n'être
qu'une paraphrase du récit de Prudence*.

Assurément, l'on ne saurait prendre à la lettre cette donnée
poétique, où l'on reconnaît aisément le travail des imaginations
populaires. Pourtant, l'on ne saurait douter que la légende ait eu
pour point de départ un fait réel. Témoin, le calendrier cartha-
ginois3, les sermons d'Augustin*, une inscription africaine5, et
l'existence, à Utique, d'une basilique de la Massa Candida*.

Et d'abord, c'est à Utique, évidemment, qu'a succombé ce
groupe de chrétiens. Les Bollandistes, et, à leur suite, plusieurs
historiens, hésitent entre cette ville et Garthage7. En effet, Pru-
dence semble placer la scène dans la capitale de la province
d'Afrique, et voit dans ces martyrs des disciples de Cypiïen8 ; le
Martyrologe d'Adon et le vieux Martyrologe Romain indiquent
nettement Garthage comme le théâtre de ce drame9. Mais cette


1) Prudence, Peristephan., XIII, 76-87.

2) Martyrol. Adon., IX Kalendas Sep-
tembr. — Cf. les Acta Sanctor., august.,
loin. IV, p. 761 sqq.

3) « [XV] K(alendas) Scpt(cmbrcs) : ss.
Massac Candidac. » [Kalendarium Car-
thaginense).

4) Saint Augustin, Sermon., 306; 311, 10;
Enarr. in Psalm. XLIX, 9, cl CXL1V, 17.

5) Papier, C. R. de l'Académie dHip-
pone, lS'J.'i, p. xxxu.

6) » Uticae in basilica Massae Candidae »
(Sainl Augustin, Enarr. in Psalm. CXL1V).

7) « De Irccciitis martyribus qui passim
Massa Candida appellantur, Carlhagine
vel Uticae in Africa. » (Acla Sanctor.,
august., tom. IV, p. 761). — Cf. Ruinart,


Acla marlyrum sincera, éd. de 1713,
p. 202-203.

8) Prudence montre comment l'exemple
et les leçons de Cyprïen avaient rempli de
vaillance toute l'Eglise de Carlhage :
« lutluebat inde — Spiritus in populum
Carthaginis » (Peristephan., XIII, 70-71).
Aussitôt après, le poète conte l'histoire des
héros de la Massa Candida; ce qui parait
indiquer qu'il les considérait comme Car-
thaginois.

9) « Kodem die <i/>ud Carthaginem
sanctorum martyrum Massac Candidae... »
(Martyrol. Adon., IX Kalendas Septembr.).
— Cf. Martyrol. roman, velus : « IX Kal.
Septembres Massac Candidae Carthagini. »


RELATIONS DE MARTYRES


143


tradition est relativement moderne ; et elle ne paraît pas avoir
d'autre origine que le récit légendaire de Prudence. Le calendrier
africain et le Martyrologe Hiéronymien mentionnent l'anniver-
saire de la Massa Candida, mais sans préciser l'endroit1. En re-
vanche, saint Augustin, dans un de ses sermons, appelle expres-
sément ce groupe de martyrs « la Masse blanche d'Utique* ». Et
un autre de ses discours, d'après le témoignage des manuscrits,
a été prononcé « à Utique, dans la basilique de la. Massa Candi-
da3 ». On ne doit pas hésiter entre cette tradition africaine, qui
date au moins du ive siècle, et la tradition espagnole empruntée
à Prudence par les martyrologes modernes. Il faut donc placer
à Utique la terrible exécution de la Massa Candida. Cette con-
clusion s'accorde entièrement avec un fait attesté parla dernière
lettre de Gyprien : le proconsul séjournait précisément à Utique
peu de temps après la promulgation du second édit de Valérien4.
Quant au jour de ces martyres, on peut hésiter entre le 18 et
le 24 août. La seconde date est celle que donnent la plupart des
Martyrologes, et qu'ont adoptée les Bollandistes6. La première
date est celle du Martyrologe Hiéronymien6, généralement exact
dans ses données relatives aux saints d'Afrique. Seul, le vieux
calendrier de Carthage aurait pu trancher la question ; mais il
présente justement une lacune à cet endroit, et il indique seule-
ment que le martyre a précédé les calendes de septembre7. — Sur
l'année, aucun doute n'est possible. Augustin, dans un de ses ser-
mons « pour l'anniversaire du martyr Gyprien » place l'exécu-
tion de la Massa Candida peu de temps avant la mort de l'évêque
de Carthage8; et l'on sait que le proconsul Galerius Maximus re-
vint d'Utique pour instruire le procès de Gyprien9. Le récit de
Prudence s'accorde avec ces données. D'après le poète, l'évêque
exilé à Curubis demande à Dieu de lui accorder le martyre et
d'affermir le courage des fidèles 10 ; il est exaucé, comme le prouve


i) « S. S. Massae Candidae » (Katen-
darium Cartilagineuse). — « Massae
Candidae » (Martyrol. Hieronym., éd. de
Rossi et Duchesne, p. lxxi).

2) « Uticensis Massa Candida » (Saint
Augustin, Sermo 311, 10).

3) Saint Augustin, Enarr. in Psalm.
r.XLIV. (Palrol. lat. de Migne, t. XXXVII,
p. 1869).

4) Saint Cyprien., Epist. 81.

5) Acta Sanctor., august., t. IV, p. 761.
G) Martyrol. Hieronym., éd. de Rossi

et Duchesne, p. lxxi : « XV Kal. Sept. ».
7) « ,...K(alendas) Septembres) : ss.


Massae Candidae. » (Kalendarium Car-
thaginense). — La restitution adoptée plus
haut : [XV] K(alendas) Septembres), est
fondée sur le témoignage du Martyrologe
Hiéronymien.

8) Saint Augustin, Sermo 311 (In Na-
tali Cypriani martyris), 10 : « Modica
qualiscumque ventilatio fuit lempore per-
serutionis : quac inde grana processerunt?
Inde floruit Uticensis Massa Candida; inde
tam magnum et electum granum hic bealis-
simus Cyprianus. »

9) Sainfc Gyprien, Epist. 81.

10) Prudence, Perislepkan., XIII, 55-69.


144 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

d'abord la vaillance des confesseurs1, par exemple, l'épisode de
la Massa Candida qui est ici raconté tout au long2; puis Cyprien
est mandé par le proconsul, interrogé, et mis à mort3. La tradi-
tion espagnole, sur ce point, est donc parfaitement d'accord avec
la tradition africaine. L'évêque de Carlhage ayant été martyrisé
le 14 septembre 258, les martyrs d'Utique ont succombé trois ou
quatre semaines plus tôt, le 18 ou le 24 août 258.

Quel a été le nombre des victimes? .Trois cents, selon Pru-
dence4 et le martyrologe d'Adon5. A ces témoignages on a quel-
quefois- voulu opposer celui d'Augustin, et, en conséquence,
réduire de moitié le nombre des martyrs d'Utique. Il n'y a cepen-
dant pas de contradiction entre les textes. Commentant un passage
de l'Evangile, où il est question d'un coup de filet ramenant cent
cinquante-trois poissons, Augustin dit aux fidèles : « Faites at-
tention au nombre des martyrs : à elle seule, la troupe immolée
tout près d'ici, et qu'on appelle la Massa Candida, compte plus
de cent-cinquante-trois martyrs6. » Ce passage indique donc,
simplement, un minimum, et ne contredit nullement l'opinion
courante. Il n'y a aucune raison de ne pas accepter le nombre
traditionnel de trois cents : à la condition, bien entendu, de le
considérer comme un nombre rond, une façon de parler popu-
laire.

Arrivons aux circonstances du martyre. C'est ici que la lé-
gende s'est donné libre carrière. Cette fosse creusée d'avance
dans un champ, et remplie de chaux vive; cet autel dressé tout
au bord, prêt pour les sacrifices aux idoles; ce proconsul qui
somme les chrétiens de clioisir entre l'apostasie et la chaux ; ces
trois cents héros, parmi lesquels des enfants et des femmes, qui
sans hésiter s'élancent dans cette boue dévorante pour y trou-
ver la robe blanche du martyre : voilà une scène grandiose, de
nature à fasciner les imaginations. Elle fait songer par avance
à la ronde funèbre des Souliotes se précipitant tour à tour dans
l'abîme. — Malheureusement pour la légende, les magistrats
romains, même en face des chrétiens, n'étaient guère capables
de ces inventions romantiques. Les choses se passent tout autre-
ment dans les relations authentiques du temps. Ce même pro-
consul, quelques semaines plus lard, était à Carthage : quand

1) Prudence, Perislephun., 70-75. se ictu rapidissimo... jccerunl in ignem... »

2) Ibid., 7C-.S7. G) « Attendite marlyrum numcrosilalem :

3) Ibid., S8-'.t.i. sola in proximo quae dicilur Massa Can-
h) Ibid., SU : « Prosiluere alacres cursu dida, plus babet quam centuui quinqua-

rapido Bimul irecenli. » ginta 1res martyres. » (Saint Augustin,

5) M art y roi. Adon., l\ Kalendas Sep- Enarr. in Psalm. XL1X, § 9).
Irinbr. : '< Tune irecenli uiri Hdc aiinati,


RELATIONS DE MARTYRES 145

on amena devant lui Cyprien, il se contenta de l'interroger froi-
dement, puis de le faire décapiter dans les formes,, en vertu du
resent de l'empereur1. Comme la plupart des magistrats de
l'Empire, il avait une âme de fonctionnaire ; il exécutait sans les
discuter, avec une ponctualité indifférente, les ordres venus d'en
haut ; il n'était point homme à imaginer la fosse de chaux vive.

Tout porte à croire que la scène réelle a été très diffé-
rente. Il est à noter que la légende popularisée par Prudence
semble avoir été inconnue en Afrique, même au temps de
saint Augustin, un siècle et demi après le martyre. Augustin
a prononcé au moins deux sermons pour l'anniversaire de
ces exécutions : l'un à Utique, dans la Basilique de la Massa
Candida* ; l'autre, probablement à Carthage, « pour l'anniver-
saire des martyrs de la Massa Candida* ». Il a parlé encore des
mêmes victimes en deux autres discours *. Or, nulle part, il ne
fait la moindre allusion ni à la chaux, ni à la mise en scène dra-
matique dont parle Prudence. Cette omission est d'autant plus
frappante que, précisément, à plusieurs reprises, il cherche l'éty-
mologie des mots Massa Candida. Il en donne une explication
allégorique, d'ailleurs peu naturelle : « Voilà, dit-il, ce qu'est la
Masse Blanche des martyrs. Si leur cause est blanche, leur Masse
aussi est blanche. D'où le nom : Masse, en raison de leur mul-
titude; Blanche, en raison de l'éclat de leur cause3. » Et il
ajoute : « Célébrons donc avec une conscience blanche la solen-
nité de la Masse Blanche0. » 11 ne mentionne pas, même pour la
rejeter, l'explication donnée par Prudence du mot candida. On
doit en conclure, semble-t-il, que la légende de la fosse à chaux
vive était inconnue à Carthage, même à Utique.

Un autre sermon, très court et d'allure populaire, qui n'est
probablement pas d'Augustin, mais qui paraît d'origine africaine,
nous fait connaître une tradition qui s'écarte beaucoup de la lé-
gende, mais qui sans doute est beaucoup plus près de la vérité
historique. Voici les passages essentiels de ce sermon : « Mes très
chers frères, nous célébrons l'anniversaire de ces martyrs dont
leur multitude a fait une Masse, et dont leur gloire a fait une

1) Acla proconsularia Cypriani, 3-4. 5) « Haec est Candida Martymm Massa.

2) Saint Augustin, Enarr. in Psalm. Si causa candida, et Massa candida. Massa
CXLIV. — En tête de ce sermon, on lit enim dicta est, de numeri multitudine;
cette note : « Habitus est Ulicae in basilica candida, de causae fnlgore. » (Saint Au-
Massae Candidae. » gustin, Sermo 306, 2).

3) Saint Augustin, Sermo 306 : « In Na- 6) « Massae ergo Candidae solemnitatein
tali martyrum Massae Candidae. » candida conscientia celebremus » (ibid.,

■i) Sermo 311, 10; Enarr. in Psalm. 306,11).
XL1X, 9.

II. 10


146 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

Masse Blanche. En effet, on a dit Masse à cause de leur nombre,
et Masse Blanche à cause de leur mérite. Ce nom de Masse Blan-
che ne désigne-t-il pas une multitude blanchie parle martyre?...
Cette Masse, mes frères,... comprenait des chrétiens de tout sexe
et de tout âge. Le vieillard brisé par les ans, à la gorge flétrie,
n'a pas retiré son cou tremblant. La vieille femme, épuisée par
l'âge, n'a pas voulu éviter la main ensanglantée du bourreau...
Et si peut-être quelques enfants attachés au sein de leur mère
ont pu échapper au fer qui les poursuivait, ils ont été étouffés par
la chute des cadavres, et ils sont morts au milieu des embrasse-
ments de leur mère1... » Ainsi, l'auteur de ce sermon donne des
mots Massa Candida une explication allégorique, analogue à celle
d'Augustin; et il nous dit que les martyrs d'Ulique ont péri par
le fer, qu'ils ont été décapités. Le récit est d'autant plus vraisem-
blable, que c'était justement le genre de supplice ordonné parle
second édit de Valérien1. Et conformément aux instructions de
l'empereur, Cyprien, Jacobus, Marianus, la plupart des mar-
tyrs africains du temps, eurent la tête tranchée3.

D'après ce sermon, on s'explique assez bien comment les
choses se passèrent réellement à Utique, et comment se forma
plus tard la légende espagnole. Le proconsul arrive à Utique, pour
y faire exécuter l'édit. Il apprend que trois cents chrétiens y ont
été arrêtés, sans doute pour contravention au décret de Tannée
précédente, toujours en vigueur, qui interdisait les assemblées.
En vertu des ordres formels qu'il a reçus, il condamne à mort tous
les prévenus, et ordonne de les décapiter. Mais que faire de tant
de cadavres, qui devenaient un danger pour la santé publique, et
dont le spectacle pouvait exciter leschrétiens survivants? Parme-
sure d'hygiène, comme après un combat, on jette les corps dans
une fosse remplie de chaux. — La nouvelle de ce terrible massacre
arrive dans de lointaines communautés. Deux faits surtout frap-
pent les imaginations populaires : d'abord, le nombre extraordi-
naire des victimes; ensuite, cette fosse de chaux vive miles corps
des victimes ont disparu comme sous un blauc linceul. La légende
rapproche simplement ces deux faits, mais elle en modifie le rap-
port; à cette chaux, qui était une tombe, elle prête un rôle meur-
trier. La légende trouve crédit au loin; elle se lixe en Espagne
dans l'hymne de Prudence, et se répaud de là dans toute l'Europe
occidentale.

\) Appendi.r aux sermons de saint Au- 3) Acla proconsularia Cypriani, 4-o ;

gustiu, sermo .'in. — Palrol. lai. de Pontiu6, Vita Cypriani, 18; Passio Jacobi

Migne, l. \\\IX, p. 2352. >-t Mariant, 11-13; Passio Montant,

■1) Saint Cyprien, Epist. 80, \. Lucii et aliorum, 12-tS; 2i>-2:i.


RELATIONS DE MARTYRES 147

Un seul pays latin semble avoir ignoré complètement celte
belle tradition poétique. Ce pays, c'est celui où l'on était évi-
demment le mieux renseigné, où se conservait le mieux le sou-
venir des faits réels : c'est l'Afrique. A Utique et à Carthagc, au
temps de saint Augustin, on a dû lire Prudence; mais on était
si loin d'ajouter foi à son récit, que les sermonnaires n'y fai-
saient aucune allusion dans leurs panégyriques de la Massa Can-
dida, et qu'ils dédaignaient même l'histoire du lit de chaux, pré-
férant donner du nom une interprétation allégorique. — Cepen-
dant ces martyrs étaient alors très populaires en Afrique. Nous
en avons bien des preuves. Il existait à Utique une basilique de
la. Massa Candida ; on fêtait la mémoire de ces martyrs à Cari liage
et probablement dans beaucoup d'aulres villes ; à ces anniver-
saires se rapportent les divers sermons dont nous avons parlé.
Cette popularité est attestée encore par un monument qui a été
trouvé, il y a quelques années, à Guelma, et qui a été transporté
au Louvre. C'est une table d'autel, qui paraît dater de la période
byzantine, et qui a couvert les reliques de divers saints. On y lit
cette inscription : « Sous ce voile sacro-saint de l'autel sont des
reliques des saints de la Massa Candida ■... »

Quelques mois après cette hécatombe des chrétiens d'Ulique,
paraît avoir été martyrisé à Hippone l'évêque Theogenes, un
des membres du grand concile de 256 2. Plusieurs Martyrologes
mentionnent un certain Theogenes qui, avec trente-six compa-
gnons, fut mis à mort sous Valérien, un 26 janvier3. D'autre
part, Augustin, dans un de ses sermons prononcés à Hippone,
parle d'un monument élevé dans cette ville à saint Theogenes :
« Auprès des monuments des saints martyrs, dit-il, quand nous
offrons le sacrifice, n'est-ce pas à Dieu que nous l'offrons? Sans
doute, les saints martyrs ont une place d'honneur. Remarquez-
le : dans les lectures faites devant l'autel du Christ, on les men-
tionne en bon lieu. Pourtant on ne les adore pas à la place du
Christ. Est-ce que jamais vous m'avez entendu dire auprès du
monument de saint Theogenes, à moi, ou à l'un de mes frères et
collègues, ou à un prêtre : Je t'offre le sacrifice, saint Theogenes?
ou bien : je t'offre le sacrifice, Pierre? ou bien : je t'offre le sa-
crifice, Paul? Vous ne l'avez jamais entendu. Cela ne se fait pas ;

1) « Sub hec (= hoc) sacros>n)c(t)o 1896).

belainine (= velamine) altaris sunt mémo- 2) « Theogenes ab Hippone Regio dixit... »

riae s(an)c(l)or(uin) Massae Candidae... » (Sententiae episcoporum de haerel. ôap-

(Papier, C. R. de l'Académie d'Hippone, Hz., 14).

1893, p. xxxir. — Au Louvre, Salle des 3) Cf. Ruinart, Acta marlyrum sin-

Antiquités chrétiennes ; dou Lejcune, cera, éd. de 1713, p. 2:23.


148 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

cela n'est pas permis1. » On ne peut guère douter que ce martyr
honoré à Hippone, vénéré dans cette ville aulant que saint Pierre
ou saint Paul, soit le prédécesseur d'Augustin, l'évêque du temps
de Cyprien. Il a dû être mis à mort peu après son collègue de
Carthage, soit le 26 janvier 259, en vertu du second édit de Va-
lérien. Mais nous ne savons rien des circonstances de ce martyre.


II

Documents apocryphes ou suspects. — Les Acla Terentii, Africani et aliorum. —
Ces saints ne paraissent point appartenir à l'Afrique. — La Passio sancli Ar-
cadii marlyris. — Ce martyre semble dater du temps de Dioclétieu. — Les
Acla Mammarii, Donati et aliorum. — Date probable de ces martyres. — Carac-
tère de la relation. — Raisons de croire à la non-authenticité.

On a fait parfois figurer, parmi les documents africains de ce
temps, trois relations de martyres, qui, toutes les trois, sont plus
ou moins apocryphes, et dont l'une semble même entièrement
étrangère à l'Afrique. Ce sont les Actes de Terentius et Africanus ;
la Passio d'Arcadius; les Actes de Mammarius, Donatus, et leurs
compagnons.

Le premier de ces récits paraissait déjà suspect à Tillemont8.
De nos jours, Le Blant s'est montré moins sévère; il pensait que
le rédacteur avait eu entre les mains quelque document authen-
tique3. Quoi qu'il en soit, nous n'avons pas à nous occuper ici
de ces martyrs, qui sont très probablement des Orientaux. Si
l'on a fait d'eux quelquefois des Africains, c'est d'abord à cause
de ces noms de Terentius et d'Africanus ; c'est aussi à cause d'un
passage des Actes où un certain Fortunatianus est mentionné
avec le titre de praefectus Africaek. Ce titre seul, inconnu au
m0 siècle, suffit à mettre en défiance. Fortunatianus n'en a pas
moins eu l'honneur défigurer quelque temps dans les Fastes des
proconsuls d'Afrique6. Il en a été rayé depuis6, et, avec For-
tunatianus, on doit sans doute rendre à l'Orient les martyrs Te-
rentius et Africanus.


1) Saiut Augustin, Sermo 273, 7. Inscript., I. XXX, 2° partie, p. 259).

2) Tillemont, Mémoires sur l'histoire 4) Acla Terentii, 1-2.
ecclésiastique, l. III, ]>. 379 et 390. — 5) Tissot, Fastes de la province ro-

aiveraaire de Terentius cl d'Africanus maine d'Afrique (Paris, 1885), p. 174.
tombe le 10 avril, Cf. Acla Sanclor., 6) Pallu de Lessert, Fastes des pro-

april., t. 1, p. vinces africaines, l. 1 (Paris, 1896),

3) Le Blanl, Supplément aux Actes des p. 285-286.
martyrs, §77 (Mon. de IWcad. des


RELATIONS DE MARTYRES 149

Quant à làPassio d'Arcadius1, nous la laisserons de côté, pro-
visoirement, pour une autre raison. Arcadius a bien été marty-
risé à Caesarea, en Maurétanie; mais c'est à tort, croyons-nous,
qu'on fait de lui une victime de la persécution de Valérien ou de
Dèce. Cette relation est étroitement apparentée à un sermon de
Zenon de Vérone2. Or l'on plaçait autrefois Zenon de Vérone à
la fin du me siècle ; d'où la date adoptée pour le martyre d'Arca-
dius à Caesarea. On a reconnu depuis que Zenon de Vérone a
réellement vécu un siècle plus tard. Dès lors, il n'y a plus aucune
raison d'attribuer le martyre d'Arcadius au milieu du 111e siècle;
d'après les circonstances du récit, il est beaucoup plus vraisem-
blable qu'Arcadius a succombé dans la dernière persécution, celle
de Dioclétien.

Au contraire, Mammarius, Donatus, Libosus et leurs compa-
gnons3, sont probablement des martyrs africains du temps de
Valérien. Les divers épisodes nous transportent en diverses villes
d'Afrique, comme Vaga,Lambèse, Thamugadi4. D'après les pre-
miers mots du document, la scène se passe « sous les empereurs
Valérien et Gallien5 »; et, plus loin, intervient Valérien lui-mê-
me6.

On place ordinairement ces martyrs en 254 7, mais sans raison
plausible. A notre connaissance, il n'y a pas eu de persécution
dans l'Afrique romaine en 234 ; et Valérien se montra favorable
aux chrétiens pendant les trois ou quatre premières années de son
règne. Les poursuites ordonnées par cet empereur ne commen-
cent qu'en août 257; et les exécutions capitales, après le second
édit, en juillet 258. D'autre part, Valérien fut fait prisonnier par
les Perses à la fin de 259 ou au début de 260 ; et le document ne
contient aucune allusion à ce désastre. Un des interrogatoires a
lieu le 5 des ides de mai8, et plusieurs martyrologes mettent ces

1) Ruinart, Acta martyrum sincera, martyre de Mammarius et de ses compa-
éd. de 1713, p. 529; Acta Sanctor., ja- gnons (Fastes des provinces africaines,
nuar., t. 1, p. 721. t. II, Paris, 1901, p. 154 et suiv.). Dans

2) Zenon de Vérone, Sermon., II, 18. — cette hypothèse, le titre donné à Alexandre
Patrol. lat.de Migne, t. XI, p. 450. serait encore inexact; les inventions du

3) Acta Sanctor., jun., t. II, p. 267 : chroniqueur sur une prétendue subordina-
« Acta Mammarii, Donati et aliorum. » tion du vicaire d'Afrique au proconsul, ne

4) Acta Mammarii, 1-4. correspondraient point à la réalité histo-

5) Ibid., 1. rique; enfin, l'on devrait rejeter le témoi-

6) Ibid., 9. gnage formel du rédacteur, qui place le

7) Acta Sanctor., jun., t. II, p. 268. — procès sous Valérien. M. Pallu de Lessert
M. Pallu de Lessert a proposé récemment indique lui-même plusieurs des graves ob-
d'identifier le « comte » Alexandre des Ac- jections que soulève son hypothèse. La
ta Mammarii avec le « vicaire d'Afrique » question reste fort obscure.

Alexandre qui fut tué en 311; et, en con- 8) Acta Mammarii, 5.

séquence, il place au temps de Dioclétien le


150 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

martyres le 10 juin1. Il est donc vraisemblable que Mammaiïus
et ses compagnons ont été exécutés vers le milieu de l'année 259,
c'est-à-dire, peu de temps après les célèbres martyres dont nous
parlerons plus loin, ceux d'Agapius et Secundinus, de Jacobus
et Marianus, de Montanus et ses compagnons.

Les Acta Mammarii, Donati et aliorum mentionnent de nom-
breuses victimes : le prêtre Mammarius, les diacres Félix et
Victorianus ; puis des laïques, Albinus, Donatus et Libosus,
Laurentius, Faustinianus, Ziddinus, Grispinus, Leucius, Faus-
tinus et deux compagnons ; enfin deux femmes, Faustina et
Fausla. — Le lieu de la scène varie beaucoup. Les chrétiens sont
d'abord emprisonnés à Vaga'2. Ils sont conduits ensuite et mar-
tyrisés à Boseth Àmphoraria*. Mais ils avaient été arrêtés en
différentes villes ou localités : à Lambèse4, à Thamugadi3, au
lieu dit Ad centum arbores6, à Vicus Tigisi 7.

Le récit est long, diffus, compliqué. Après avoir reçu les ins-
tructions des empereurs, le proconsul Anolinus ou Anulinus or-
donne au chef militaire, le comte Alexandre, de se rendre en
Numidie pour y arrêter les chrétiens8. A Vaga, Alexandre fait
emprisonner le prêtre Mammarius, originaire de Lambèse, et
âgé de quatre-vingt-treize ans9. Sur la dénonciation de Mamma-
rius, il envoie trente soldats à Lambèse. En passant par l'endroit
appelé Ad centum arbores, ce détachement de troupes saisit le
diacre Félix, Albinus et Donatus; à Lambèse, il arrête le diacre
Victorianus, et Libosus, un des principaux magistrats de la cité.
Ou ramène les prisonniers au comte, qui les soumet à un interro-
gatoire10. Sur les indications de Victorianus, il fait partir pour
Thamugadi vingt soldats, qui y saisissent Laurentius, Faustinia-
nus, Ziddinus, Grispinus et Leucius. En traversant Vicus Tigisi,
ces soldats s'emparent encore de Faustina, qui se dénonce elle-
même. Tous ces chrétiens sont conduits à Vaga, où ils subissent
à leur tour, un interrogatoire". Dans cette ville même, Fausta et
son mari Faustinus se font encore arrêter. On enferme tous les
prévenus dans la prison de Vaga, en attendant qu'on ait des nou-


1) Cf. Acla Sa?ictor.,]\m., I. Il, p. 205. vince romaine d'Afrique, t. II. p. 772 et

2) Acta Mammarii, 1 ; 3-4. 776-777.

3) Ibid., 4; 9; H. — Le mot est proba- 4) Acla Mammarii, 2.
blcment altéré; car aucune ville africaine 5) Ibid., 3.

de ce nom n'est mentionnée ailleurs. Dans 6) Ibid., 2.

la liste de 411 figurent une ecclesia Bose- 7) Ibid., 3.

lensis ou Busitana (en Proconsulaire), une 8) Ibid., 1.

ecclesia Bosetana ou Bofetana et une 9) Ibid., 1.

ecclesia Amphorensis (en Nutnidie). Cf. 10) Ibid., 2.

Tissot, Géographie comparée de lapro- 11) Ibid., 3.


RELATIONS DE MARTYRES 151

vellos du proconsul. On apprend bientôt que le gouverneur est,
à Boseth Amphoraria. On transfère les chrétiens dans les ca-
chots de cette ville; et Anulinus, par les proclamations de ses
hérauts, invite les populations voisines à venir contempler le pro-
chain supplice des saints l.

Les curieux affluent de toutes parts. Alors commence la série
des épreuves. Le 5 des ides de mai, le proconsul fait comparaître
les prévenus devant son tribunal. Au cours de l'interrogatoire, le
prêtre Mammarius répond, comme précédemment, au nom de
ses compagnons. Mis à la torture, les confesseurs invoquent le
secours de Dieu. Aussitôt se produit un miracle : les instruments
du supplice cessent de fonctionner, la main des bourreaux se
dessèche9. Pour punir les chrétiens de leur confiance insolente,
Anulinus ordonne de leur déchirer la peau de la tête, de placer
des charbons ardents sur leurs plaies, de leur arracher des dents.
Puis il les renvoie en prison, où un ange leur apparaît pour les
encourager3. Quelques jours plus tard, nouvel interrogatoire. Le
proconsul tient d'abord de longs discours, pleins de menaces;
puis il fait enfermer les prévenus dans les fourneaux des ther-
mes. Mais, au bout de trois jours, les chrétiens sortent intacts de
leur fournaise, en chantant des psaumes ; à cette vue, les soldats
qui les gardaient se convertissent *. On soumet les confesseurs à
d'autres épreuves, où ils triomphent toujours. Plus que jamais,
on les soupçonne de magie. Sur ces entrefaites, Anulinus meurt
subitement. Son assesseur avertit les empereurs de ce qui se
passe ; et Valérien nomme Maximus gouverneur d'Afrique5. Le
nouveau proconsul se rend à Boseth, et se fait amener les saints.
En vain, il les menace et imagine de terribles tortures ; les con-
fesseurs en sortent vainqueurs, et, tout mutilés, défient leur bour-
reau 6. Cependant, le gouverneur veut en finir; car il craint que
ses victimes, par leur héroïsme, n'entraînent d'innombrables
conversions. Il condamne donc les chrétiens à être décapités.
Cette fois, ils subiront leur sort jusqu'au bout. On les conduit
hors de la cité de Boseth, et on leur tranche la tête. Une grande
dame, nommée Maximilla, et le prêtre Lucianus ensevelissent se-
crètement dans un même cimetière Mammarius et tous ses com-
pagnons 7.

Telle qu'elle se présente à nous, cette narration touffue et dé-
clamatoire, si différente des relations authentiques du temps, est

1) Acta Mammarii, 4. 5) Iltid., 8.

2) Ibid., 5. 6) Ibid., 9-10.

3) Ibid., 6. 1) Ibid., 11.

4) Ibid., 7.


152


DOCUMENTS DU ITI° SIECLE


évidemment apocryphe. Nous en avons des preuves multiples.
D'abord, on y relève bien des erreurs matérielles, des anachronis-
mes certains. Ainsi, d'après le chroniqueur, l'édit de Valérien et
de Gallien aurait ordonné de brûler les chrétiens1 ; or, il n'y avait
rien de tel dans cet édit dont les dispositions nous sont connues
par Cyprien 9. La relation met en scène le proconsul Anulinus 3;
cet Anulinus, qui figure clans tant de pièces suspectes, a gouverné
l'Afrique en 304, sous Dioclélien. Les Actes mentionnent comme
chef militaire un comte {cornes) ''; ce titre n'apparaît pas en Afri-
que avant le iv° siècle. En outre, d'après le début du récit, le
proconsul de Carthage aurait envoyé des troupes en Numidie,
jusqu'à Lambèse5; or la Numidie était depuis Septime-Sévère
une province indépendante de la Proconsulaire, et la dernière
ville de la contrée où il pût être utile d'envoyer un détachement
de soldats était précisément Lambèse, quartier-général de la troi-
sième légion et du légat de Numidie. — Ces grossières erreurs,
que ne pouvait commettre un contemporain, suffisent à prouver
que la relation n'a pu être écrite au 111e siècle.

Le document n'est pas moins suspect par les invraisemblances
du récit. Rien d'anormal comme tous ces changements dans le
lieu de la scène6. Pourquoi ce chef militaire s'inslalle-t-il à Vaga,
d'où il dirige des troupes sur Lambèse et Thamugadi? Pourquoi
deux proconsuls se fixent-ils successivement dans cette ville
mystérieuse de Boselh Amphoraria, où se passent la plupart des
épisodes de ces longs martyres? En outre, l'altitude des chrétiens
que Ton arrête est bien surprenante. Tour à tour, ils se trahissent
les uns les autres; à Vaga, Mammarius dénonce les fidèles de
Lambèse7, et ceux-ci dénoncent leurs frères de Thamugadi 8. On
ne trouve rien de tel dans les documents authentiques ; au con-
traire, Cyprien déclare dans son premier interrogatoire, que
pour aucun motif on ne doit livrer aux persécuteurs les noms
d'autres chrétiens 9. Mais voici bien d'autres invraisemblances :
la proclamation de ce proconsul qui invite la population païenne
au supplice des prévenus comme à un spectacle"1; le nombre des
interrogatoires, le ton des demandes et des réponses11, l'achar-
nement des magistrats 12, les miracles répétés '3, etc. — Tous ces
traits se retrouvent dans la plupart des Actes apocryphes. Ils


1) Acta Mammarii, \.

2) Saint Cyprien, Episl. 80.
'.?) Acta Mammarii, 1 ; 4-8
4) ftirf.,2-4.

B) Ibid., l-.'f.
6) Ibid., 1-4.
1) Ibid., 1.


S) Ibid., 2.

9) Acta proconsularia Cypriani, 1 .

10) Acta Mammarii, 4.
11; Ibid., 1-::: :-<\ 7; 9-10.
12)7/;/^/., 5-10.

i:() Ibid., S; 7; 9.


RELATIONS DR MARTYRE? 153

trahissent la main d'un pieux faussaire qui s'efforce d'embellir
une légende consacrée, de multiplier les épreuves pour rendre
les païens plus odieux et les martyrs plus méritants.

Est-ce à dire que ce long document soit d'un bout à l'autre une
impudente falsification? La conclusion serait sans doute exagé-
rée. Le Blant croyait que ces Actes renfermaient quelques don-
nées authentiques1. Il est possible, en effet, que le rédacteur ait
eu entre les mains une relation ancienne. Mais, en ce cas, il a
gâté comme à plaisir le récit primitif; il l'a défiguré par des in-
terpolations, des redites et des anachronismes de tout genre. A
travers toutes ces altérations, on ne saurait guère retrouver le
document original, ou plutôt les documents originaux ; car, à en
juger par la facilité avec laquelle la scène se transporte d'une
ville à l'autre, l'auteur de cette lourde compilation semble s'être
proposé de réunir dans un même récit les traditions relatives
aux martyrs de plusieurs cités.

Ces Actes suspects une fois écartés, nous restons en présence
de quatre relations originales, entièrement et sûrement authen-
tiques, dont chacune a son caractère propre.


III

La Pussio sanctorum Jacobi, Mariant et aliorum plurimorum marlyrum in Numi-
dia. — Histoire de ces martyrs. — Date de leur exécution à Lambèse. — L'au-
teur du récit est un témoin oculaire. — Martyrs mentionnés iocidemmeut. —
Les évèques Agapius et Secundinus. — Valeur historique de la relation. —
Intérrt littéraire.

La plus touchante de ces relations, naïve et savoureuse comme
une chronique populaire, est la Passion de Jacobus et Marianus,
martyrisés en Numidie quelques mois après saint Cyprien 2.

Au printemps de l'année 259, trois chrétiens, trois amis, voya-
geaient ensemble en Numidie 3 : l'auteur du récit, le lecteur
Marianus, et le diacre Jacobus, qui avait déjà souffert pour la
foi dans la persécution de Dèce *. Assis dans la même carriole,
les voyageurs suivaient une route de montagnes, au milieu
d'âpres rochers5. Vers le milieu du jour, Jacobus s'assoupit. Il

1) Le Blant, Supplément aux Actes des Numidia (Ruinart, Acla marlyrum sin-
martyrs {Mém. de l'Acad. des Inscript., cera, éd. de 1713, p. 223 sqq.; Acla
t. XXX, 2- partie, p. 107 et suiv.; 323- Sanctor., april., t. III, p. 745 sqq.).
324). 3) Passio Jacobi et Mariani, 2 et 7.

2) Passio sanctorum Jacobi, Mariani 4) lbid., 5.
et aliorum plurimorum marlyrum in 5) lbid., 7.


454


DOCUMENTS DU III0 SIÈCLE


eut une vision, qu'il raconta plus tard à ses compagnons : un
jeune homme d'une taille extraordinaire lui apparut, et lui an-
nonça un prochain marlyre l. Poursuivant leur route, les trois
amis arrivèrent à un endroit appelé Muguas, aux environs de
Girta 2. Là, ils s'arrêtèrent dans une ferme, où ils rencontrèrent
des chrétiens 3. Ils y entendirent parler d'une terrible persécu-
tion qui sévissait dans la grande cité voisine. Pour seconder les
magistrats municipaux, le légat de Lambèse, gouverneur de la
province, avait envoyé à Girta des détachements de troupes; il
faisait même rechercher les clercs antérieurement condamnés à
l'exil, pour les traduire de nouveau devant son tribunal *. Jus-
tement vinrent à passer par Muguas deux évêques, Agapius et
Secundinus, qu'on ramenait d'exil pour les livrer au gouver-
neur. Ces évêques reçurent l'hospitalité dans la ferme, où ils
édifièrent tous les fidèles par leur courage et leurs chaleureuses
exhortations6. Naturellement, l'attitude des gens de l'endroit
parut suspecte à l'escorte des prisonniers. Deux jours après le
départ des évêques, un centurion et des soldats survinrent à
Muguas. Ils arrêtèrent les chrétiens surpris dans la ferme, et,
parmi eux, les trois voyageurs. Ils les conduisirent tous à
Girta 6.

Là, après un interrogatoire sommaire, on relâcha, semble-t-il,
quelques-uns des prévenus; mais on emprisonna les autres, no-
tamment les clercs 7. On instruisit leur procès, en les soumet-
tant à de cruelles tortures, surtout l'un d'eux qu'on soupçonnait
de cacher la vérité 8. Marianus déclarait être simple lecteur, ce
qu'il était réellement; on pensait qu'il était diacre, comme son
compagnon Jacobus, mais qu'il ne voulait pas l'avouer, pour
échapper à l'article de l'édit impérial qui visait les clercs d'ordre
supérieur 9. Les bourreaux, dirigés par les autorités militaires
et par les magistrats de Cirta, s'acharnèrent contre Marianus,
qui, entre autres, fut longtemps suspendu par les pouces. De
guerre lasse, on le ramena en prison, où il retrouva ses compa-
gnons10. Les ennuis du cachot furent adoucis par des visions
consolantes, pleines de promesses divines. Marianus se crut
transporté au Paradis, ou devant le tribunal céleste; à la droite
du juge, il reconnut Gyprien, qui l'appelait11. Un certain /Emi-


1) Passio Jacobi ei Mariani, 7.

7) Ibid., 4.

2) Ibid., 2.

Si Ibid., 5.

3) Ibid., i.

9) Sainl Cyprien, Epiai. 80, 1.

4) Ibid., 2.

10) Passio Jacobi et Mariani, ■>

5) Ibid., .'{.

11) Ibid., 6.

6) Ibid., 1

RELATIONS DE MARTYRES 155

lianus, chevalier romain, qui était enfermé dans la même pri-
son, et dont tons admiraient l'austérité, eut en rêve une curieuse
conversation avec un païen1.

Au bout de quelques jours, le premier magistrat de Cirta se
décida à renvoyer l'affaire au gouverneur de la province; et il lit
partir les prisonniers pour Lambèse, avec leur dossier 2. Au
moment où le convoi se mettait en route, on vit se produire une
scène touchante. A l'idée du martyre qui attendait les voyageurs,
un curieux ne put contenir sa joie : il trahit par là sa religion et
prit sa place dans le cortège. En arrivant à Lambèse, tous les
prévenus furent conduits à la prison ; et le gouverneur com-
mença d'instruire leur procès3. IL procéda très méthodiquement,
et divisa les chrétiens en deux groupes : d'une part, les clercs,
visés plus directement par le second édit impérial; d'autre part,
les laïques, arrêtés sans doute pour contravention à l'article du
premier édit qui interdisait les réunions \ Pendant plusieurs
jours, il fit exécuter des laïques5. Les clercs s'affligeaient de cet
ajournement. Jacobus eut alors une vision : il se crut transporté
au Paradis, où il contemplait un banquet de confesseurs, et il
fut averti que lui-même assisterait le lendemain à ce banquet
céleste. En effet, le lendemain, il comparut devant le gouver-
neur avec Marianus et les autres clercs ; tous furent condamnés
à être décapités 6. On les conduisit aussitôt hors de la ville, au
bord d'un torrent. Là, on les fit aligner régulièrement, pour
faciliter la tâche du bourreau. Alors, à travers le bandeau qui
leur couvrait les yeux, les confesseurs virent se dérouler de mer-
veilleux spectacles. La plupart disaient assister à de brillantes
cavalcades, où paradaient des jeunes gens vêtus de blanc, montés
sur des chevaux blancs comme la neige. D'autres entendaient le
pas des chevaux. Quant à Marianus, il prophétisait : « Animé
d'un souffle prophétique, nous dit-on, il annonçait avec confiance
et force que bientôt serait vengé le sang des Justes. Il prédisait
les divers fléaux suspendus sur le monde; comme s'il eût été
déjà en haut du ciel, il menaçait de la peste, de la captivité, de
la famine, des tremblements de terre, des tortures de l'empoi-
sonnement par le psyllium. Par ces prophéties, non seulement
la foi du martyr défiait les Gentils, mais encore elle inspirait
aux frères du courage et sonnait du clairon pour les pousser à
rivaliser avec sa vertu. Au milieu des fléaux déchaînés sur le


1) Passio Jacobi et Mariani, 8. 4) Acta proconsularia Cypriani, 1.

2) Ibid., 9. 5] Passio Jacobi et Mariani, 10.

3) Ibid., 9. 6) Ibid., 11.


156 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

monde, elle engageait les Justes à saisir l'occasion d'une mort si
bonne et si pieuse *. » — Enfin le bourreau accomplit son œuvre
sinistre : les têtes et les corps des martyrs roulèrent au fond du
torrent. Le chroniqueur ajoute qu'une chrétienne, héroïque
entre toutes, rendit grâces à Dieu; ce fut la mère de Marianus*.

Inutile d'insister sur les circonstances de ces martyres,
qui sont assez nettement marquées dans la relation. Il est
étrange qu'on ait pu se tromper parfois sur le lieu du supplice.
On a dit que Jacobus et Marianus avaient succombé à Cirta; et
cette erreur se retrouve jusque dans des ouvrages récents.
L'origine de cette méprise est une fausse interprétation de la
célèbre inscription gravée sur le roc, au bas de Constantine, à
l'entrée des gorges du Rummel : inscription où sont mentionnés,
avec d'autres martyrs, Jacobus et Marianus3. La confusion date
peut-être de l'époque où fut gravée l'inscription, c'est-à-dire de
l'époque byzantine. En tout cas, la date indiquée sur le rocher
n'est pas celle du martyre, mais de quelque translation de reli-
ques'. De la relation, il résulte clairement que Marianus et Ja-
cobus, arrêtés à Muguas5, emprisonnés quelques jours à CirtaG,
ont été conduits ensuite au légat de Numidie, détenus à Larn-
bôse7, et martyrisés près de cette ville8.

La date de leur mort a donné lieu aussi à quelques contesta-
tions. Le Martyrologe Romain et quelques autres, ceux d'Adon
et d'Usuard, indiquent le 30 avril3. Mais le calendrier de Car-
tilage, suivi par le Martyrologe Hiéronymien, place ces martyres
le 2 des nones de mai, soit le 6 mai10. On ne peut hésiter enlre
ces deux séries de témoignages, dont la valeur est ici fort iné-
gale; et l'on doit adopter la date du calendrier carthaginois. —
L'année n'est pas indiquée expressément; mais on la détermine
aisément d'après la relation. Plusieurs circonstances du récit,
l'épisode des évèques ramenés d'exil11, les allusions aux mesures
particulières prises contre le clergé '*, la distinction établie parle
légat entre les clercs et les laïques1', prouvent que les martyres
sont postérieurs au second édit de Valérien (juillet 258"). Et ils

1) Passio Jacobiet Mariani, 12. — Cf. lîuinart, Acla mari arum sincera,

2) Ibid., 13. éd. de 1713, p. 222.

3) Corpus inscript, lat., VIII, 7924. 10) « IINon(as) mai(as) Mari(a)ûi ctJacobi

4) Cf. Gsell, Observations .sur l'itiscrip- martyris. » (Kalcndurium Carthàginense).
tiondes martyrs de Constantin?. — lie- — Cf. MarlyroL Hierohym., éd. de Rossi
cueil de Conslantine,[. XXX, p. 212etsuiv. et Duchesne, jk lxx.

5) Passio Jacobi et Mariani, 2 et 4. 11) Passio Jacobi et Mariani, 2-3.

6) Ibid., 4-5; 9. 12) Ibid., 5; 10.

7) lbid., 9. 13) Ibid., 10-11.

8) Ibid., 11-12. 14) Saint Cyprien, Episl. 80, 1.

9) Acla Sanclor., april., t. III, p. 745.


RELATIONS DE MARTYRES 157

ont suivi d'assez près la mort de Cyprien (14 septembre 258),
qui apparaît en songe à l'un des confesseurs1. On ne peut donc
douter que les martyres de Lambèse aient eu lieu le 6 mai 259,
par ordre du légat de Numidie, qui était probablement alors
C. Macrinius Decianus2.

La parfaite authenticité de la relation n'a jamais été contes-
tée, sauf pour l'épisode des deux évêques dont nous parlerons
plus loin. Cette authenticité est attestée par le récit même, si
vrai dans sa simplicité naïve, et si pleinement d'accord avec
tous les faits historiques connus. S'il était besoin d'une preuve
indirecte, on la trouverait chez saint Augustin : dans un sermon
prononcé pour l'anniversaire de ces martyrs, il cite avec éloge
ce que les Actes nous rapportent sur la mère de Marianus3.

L'auteur est un témoin oculaire, ami et compagnon de Jaco-
bus et de Marianus4. S'il a écrit sa relation, c'est pour répondre
au désir des deux confesseurs : « Cette tâche de proclamer leur
gloire nous a été laissée, dit-il, par les très nobles témoins de
Dieu : je parle de Marianus, Fun de nos frères les plus aimés,
et de Jacobus. Vous savez que tous deux, outre le lien établi
entre nous par les mystères de la religion et par une vie com-
mune, m'étaient encore attachés par une affection particulière...
Ce sont eux qui m'ont prié de porter à la connaissance de nos
frères l'histoire de leur combat5 ». Au début, il a été directe-
ment mêlé aux événements, et il intervient de sa personne dans
le récit. Il voyage en Numidie avec les deux clercs, dans la
même voiture6; comme eux, il séjourne à Muguas, y est arrêté
par le centurion, et conduit à Cirta7. Mais, à partir de ce mo-
ment, le narrateur ne joue plus aucun rôle personnel dans la
relation. Dès son arrivée à Cirta, il semble hors de cause :
« Nous étions traînés, dit-il, de Muguas à la Cirtensis colonia...
Ils sont conduits en prison8 ». L'auteur paraît donc n'avoir été
ni emprisonné à Cirta, ni traduit devant le légat de Lambèse. Il
a dû être relâché dès le premier interrogatoire. — Pourquoi?
C'est qu'il était laïque. Les deux édits de Yalérien, dirigés
avaut tout contre les clercs, n'atteignaient les laïques que dans
certaines conditions déterminées, s'ils appartenaient à la maison
de l'empereur ou aux plus hautes classes sociales, ou encore
s'ils avaient été surpris dans une assemblée illicite 9. Notre

1) Passio Jacobi et Mariani, 6. 5) Ibid., 1.

2) Pallu de Lessert, Fastes des pro- 6) lbid., 2 et 7.
vinces africaines, t. 1, p. 450-451. 7) Ibid., 2 et 4.

3) Saint Augustin, Sermo 284, 2. — 8) lbid., 4.

Cf. Passio Jacobi et Mariani, 13. 9) Acta procoasularia Cypriani, 1 ;

4) Passio Jacobi et Mariani, 1-2; 7. saint Cyprien, Epist. 80, 1.


158 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

chroniqueur n'était pas dans la catégorie des chrétiens visés par
les édïts ; aussi n'a-t-il point partagé jusqu'au bout le sort de
ses compagnons. La valeur de son témoignage n'en est pas
diminuée pour cela. Quoique remis en liberté, il dut suivre les
prisonniers jusqu'à Lambèse, où il nota avec tant de soin les
moindres incidents et les moindres paroles. C'est à Lambèse,
apparemment, que Marianus et Jacobus le chargèrent de racon-
ter « leur combat »*.

La relation a été écrite, évidemment, très peu de temps après
les martyres. La précision des détails, surtout la vivacité des
impressions, ne laissent là-dessus aucun doute. Un passage des
prophéties de Marianus2 paraît bien, dans l'intention du chroni-
queur, s'appliquer à la défaite de Valérien, qui devint le prison-
nier des Perses à la fin de 2o9 ou au commencement de 260. La
pieuse relation a dû être rédigée vers ce temps-là, c'est-à-dire,
probablement, dans l'année qui suivit les exécutions de Lam-
bèse.

Comme on l'a vu, au récit des épreuves du diacre Jacobus et
du lecteur Marianus, sont mêlés divers renseignements sur
d'autres martyrs numides du même temps. La plupart de ces
confesseurs ne sont pas désignés parleurs noms : par exemple,
le groupe des chrétiens arrêtés dans la ferme de Muguas avec
les voyageurs3, ou tous les fidèles que ceux-ci rencontrent dans
la prison de Cirta4, ou le curieux qui trahit sa joie au passage
du cortège", ou les nombreux laïques martyrisés à Lambèse pen-
dant plusieurs jours6, ou tous les clercs qui partagèrent le sort
de Marianus et de Jacobus7. Quelques martyrs, pourtant, sont
nommés : .Emilianus, ce chevalier romain qui, à Cirta, faisait
l'admiration des autres prisonniers par l'austérité de ses jeûnes,
son ardeur à la prière et les détails de sa vision8; Tertulla et
Antonia, deux jeunes femmes que l'évoque Agapius aimait
comme ses enfants, et pour lesquelles il obtint le martyre9;
enfin les évêques Agapius et Secundinus10.

Sur ces deux évêques, nous possédons comme des fragments
d'Actes, insérés dans la Passio Jacobi, Mariant et aliorum. Leurs
noms figurent même parfois, dans le titre de la relation, en tête
du groupe des martyrs, sans doute à cause de leur rang dans la


\) Passio Jacobi et Mariant, 1. 6) Ibid., 10.

2) Ibid., 12. 1) Ibid., 11-12.

3) Ibid., 4. H) Ibid., S.

4) Ibid., 5 cl 11. 9) Ibid., 11.

5) Ibid., 9. 10) Ibid., 3 et 11.


RELATIONS DE MARTYRES 159

hiérarchie ecclésiastique1. Agapius est entièrement inconnu.
Plusieurs évêques du nom de Secundinus sont mentionnés dans
les documents relatifs aux conciles; deux d'entre eux assistaient
à l'assemblée de septembre 256*. Le Secundinus martyrisé
quelques années plus tard est probablement l'évêque de Gcdias,
près Mascula, en Numidie3.

Voici, relativement aux deux évêques martyrs, ce que nous ap-
prend la Passio. Agapius et Secundinus avaient été condamnés
à l'exil, comme Cyprien, en vertu du premier édit de Valérien '" .
A la suite du second édit, qui ordonnait de mettre à mort tous
les clercs des trois degrés supérieurs de la hiérarchie 5, les deux
évêques numides furent tirés de leur exil et ramenés devant
le tribunal du légat. On sait comment ils passèrent par Muguas,
y reçurent l'hospitalité dans la ferme, et par leurs discours firent
germer dans l'âme des chrétiens présents l'idée ou l'espérance
du martyre8. De quelques mots du chroniqueur, il résulte que
les deux évêques furent mis à mort peu de temps après7. D'ail-
leurs, il n'est question de Secundinus que dans cet épisode du
séjour à Muguas. Quand Agapius est de nouveau mentionné,
vers la fin du récit, il a déjà succombé pour la foi. Il apparaît à
Jacobus dans une vision. Il est au Paradis, assis à un banquet
avec d'autres confesseurs qui avaient été emprisonnés à Cirta.
Jacobus etMarianus se disposent à s'approcher; un enfant court
à eux, et annonce à Jacobus que le lendemain il prendra part au
festin. Voici, dans sa naïveté originale, le passage de la relation
qui concerne spécialement l'évêque Agapius : « Alors Agapius
apparut. Depuis longtemps, il avait consommé son martyre pour
les mystères de la foi. Et lui-même, comme il priait souvent
pour deux jeunes femmes, Tertulla et Antonia, qui lui étaient
très chères et pour qui il avait une affection toute paternelle,
comme sans cesse il demandait à Dieu de leur accorder le mar-
tyre en même temps qu'à lui, il avait reçu cette communication
divine qui attestait ses mérites : Pourquoi demandes-tu toujours
ce que tu as mérité par une seule prière? — Donc, cet Agapius
apparut à Jacobus en prison, pendant son sommeil. En effet, au
moment de recevoir le coup suprême, en attendant le bourreau :
Eh bien! dit Jacobus, je m'en vais rejoindre Agapius et le ban-

1) Acta Sa?ictor., april., t. III, p. 755. 4) Passio Jacobi et Mariant, 2-3. —

2) Sentenliae episcoporum de hacret. Cf. Acta proconsularia Cypriani, 1.
baptiz., 11 et 24. — Cf. saint Cyprien, 5) Saint Cyprien, Epist. 80, 1.
Epist. 57 et 67. 6) Passio Jacobi et Mariani, 3.

3) « Secundinus a Cedias dixit.. . » {Sen- 7) Ibid., 3 : « ad beatum passionis suae
tentiae episcoporum, 11). praclium... »


160 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

quet des autres martyrs bienheureux. Cette nuit même, ajoutait-
il, j'ai vu notre cher Agapius. Au milieu de tous les autres con-
fesseurs qui avaient été enfermés avec nous dans la prison de
Cirta, et plus joyeux que tous, il célébrait un banquet solennel
et plein d'allégresse. Maiïanus et moi, comme vers des agapes,
nous étions entraînés de ce côté par l'esprit de dilection et de
charité. Un enfant courut à notre rencontre — c'était un des
deux enfants qui avaient succombé avec leur mère, trois jours
auparavant; — il avait autour du cou un collier de roses, et il
tenait de la main droite une palme très verte : Pourquoi vous
hàtez-vous? nous cria-t-il. Réjouissez-vous et triomphez. De-
main, vous aussi, vous dînerez avec nous'. •>

Agapius et Secundinus n'apparaissent donc qu'incidemment
dans la Passio Jacobi; et la relation ne renferme aucun détail sur
les circonstances de leur martyre. Ce fait seul paraît écarter tout
soupçon d'interpolation2. Car c'est précisément dans les scènes
à effet, interrogatoires, tortures et supplices, que les faussaires
se donnent carrière. On ne voit pas pour quel motif un copiste
aurait inséré, dans une relation originale, l'épisode de la rencon-
tre à Muguas et celui de la vision à Lambèse. Ajoutons que ces
deux épisodes ne détonnent nullement dans le récit; c'est le
même style, et la même naïveté. Nous avons donc tout lieu de
croire à l'authenticité de ces deux morceaux dont se composent
les Actes fragmentaires de Secundinus et d'Agapius.

On s'accorde à répéter que ces deux évèques ont été exécutés
à Cirta. Cependant, le fait ne nous paraît rien moins que cer-
tain. Sans doute, c'est près de Cirta que nous les rencontrons
d'abord ; et le récit de la vision paraît indiquer qu' Agapius avait
été quelque temps emprisonné dans celte ville3. Mais rien ne
laisse supposer que les deux évoques y aient subi le martyre.
D'après le chroniqueur, ils « étaient conduits au légat » '. Or, il
résulte de la suite des faits, que le légat était alors à Lambèse.
D'autre part, c'est dans la prison de cette dernière cité que Jaco-
bus voit en songe Agapius3. 11 est beaucoup plus vraisemblable
que les deux évêques, amenés à Lambèse devant le tribunal du
gouverneur, y ont été martyrisés, comme Jacobus et ses compa-
gnons.

Suivant la chronique, le martyre d'Agapius et de Secundinus

1) Passio Jacobi el Mdriani, 11. rien

2) Harnack [Gesch. der altchrisl. lit- 3) Passio Jacobi et Mariani, tl.
1er., 1, p. 82S) classe les Actes d'Agapius Perduccbanlur ad Praesidem » (ibid.,
et Secundinus parmi les documents suspects. •'{).

>ious ne voyous a relu aucune raison se- •">) Ibid,, 11.


RELATIONS DE MARTYRES 161

est antérieur à celui de Marianus et de Jacobus1. On ne peut dune
accepter la donnée du Martyrologe Hiéronymien qui place la
mort de l'évoque Secundianus ou Secundinus le 2 des nones de
mai, c'est-à-dire le jour même de la mort du diacre et du lec-
teur8. L'erreur s'explique sans doute par le fait que ces divers
martyrs figurent dans une même relation. On relève une méprise
du même genre dans le Martyrologe Romain, dans ceux d'Adon
et d'Usuard : Jacobus et Marianus y sont mentionnés le 30 avril,
et les deux évêques le 29 3 ; or les détails du récit prouvent qu'il
y a eu très certainement un intervalle beaucoup plus long. On
peut cependant tirer de cette erreur même une indication indi-
recte. Le martyre de Marianus et de Jacobus ayant eu lieu réel-
lement, d'après le calendrier de Cartilage, le 6 mai 259_, on peut
supposer sans invraisemblance qu'Agapius et Secundinus ont
succombé une semaine plus tôt, le 29 ou le 30 avril.

Considérée dans son ensemble, la Passio Jacobi, Mariant et
aliorum, est un document d'une grande valeur historique.
Toutes les données en sont entièrement d'accord avec les pres-
criptions des deux édits de Yalérien4. La relation nous montre à
l'œuvre, en Numidie, les agents officiels de la persécution, d'a-
bord le gouverneur, puis des magistrats municipaux. On y saisit
sur le vif les conséquences des terribles rescrits impériaux, et
les procédés d'application. Dans cette province où commande un
soldat, la persécution prend naturellement une physionomie
toute militaire. Le légat de Lambèse fait rechercher les chrétiens
par les policiers de Yoffichim, et par des détachements de trou-
pes, dont l'un est dirigé par un centurion1. A Cirta, ce sont
même des soldats qui manœuvrent les instruments de torture,
sous la direction de leurs officiers qu'assistent les magistrats de
la cité*. Mais on doit noter que, malgré les cruautés légales, tous
se conforment strictement aux instructions de l'empereur. Les
autorités de Cirta font relâcher aussitôt les prévenus indûment
arrêtés, et envoient les autres à Lambèse, avec le dossier de l'en-
quête préliminaire'. Ces magistrats n'ont qu'une préoccupation,
d'ailleurs égoïste : c'est d'éviter, autant que possible, les res-

1) Le chroniqueur dit même qu1Agapius 3) Cf. Ruinart, Acta martyrum siu~
avait été martyrisé depuis longtemps, cera, éd. de 1713, p. 222 ; Acta Sanctor.,
jamdudum {ibid., 11). Mais l'ensemble du april., t. III, p. 745.

récit prouve que l'intervalle ne peut avoir 4) Acta proconsularia Cypriani, 1 ;

été bien long. 3-4; saint Cyprien, Epist. 80, 1.

2) « In Africa Secundiani episcopi, Ja- 5) Passio Jacobi et Mariant, 2 et 4.
cobi, Mariani. » (Martyrol. Hieronym., 6) Ibid., 5.

éd. de Rossi et Duchesne, p. lxx). 7) Ibid., 9.

11. 11


162 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

ponsabilités, et de ne point commettre une erreur dans l'appli-
cation de la loi. S'ils s'acharnent contre Marianus, c'est qu'ils
craignent de prendre un diacre pour un lecteur1, et de se voir
reprocher cette méprise. Même respect de la lettre des édits, et
même indifférence sur le fond, même perversion du sens moral,
chez le légat de Numidie. Représentant de l'empereur dans la
province, il ne connaît que les deux décrets impériaux : en vertu
du premier, il exile les évêques numides2; en vertu du second,
l'année suivante, il les fait revenir et mettre à mort3. C'est ainsi
que Cyprien, sur l'ordre du proconsul de Carthage, est exilé en
257, puis rappelé et décapité en 258 4. Dans le procès de Jacobus,
de Marianus et des autres chrétiens arrêtés, le légat de Lambèse
procède méthodiquement, avec le sang-froid d'un vieil adminis-
trateur. Comme le voulait l'empereur, il distingue avec soin les
diverses catégories de suspects ; il sépare les clercs des laïques5.
L'affaire instruite, il condamne à mort les prévenus, conformé-
ment à l'édit, et il les fait décapiter par séries6; mais il ne les
laisse maltraiter ni avant ni après le jugement. En dehors des
tortures traditionnelles et légales de l'interrogatoire, la relation
ne mentionne ni violences populaires, ni brutalités d'aucune
sorte. Tout est mené régulièrement, et d'ailleurs rondement,
avec une ponctualité mililaire. Pas plus que les magistrats des
villes, le légat de Numidie n'était homme à discuter, ni même
à apprécier, les volontés d'en haut : il obéissait, laissant au
maître souverain de l'Empire l'entière responsabilité des déci-
sions prises et du sang versé.

Le narrateur procède de môme, dans sa pieuse naïveté. Sans
déclamations ni commentaires, il s'est contenté de noter briève-
ment les faits. Par là, sa relation, en même temps qu'un précieux
document d'histoire, est une vivante chronique. Il n'a, évidem-
ment, aucune prétention littéraire. Là-dessus, on ne peut accep-
ter l'opinion de Tillemont, qui le considérait comme un disciple
de Cyprien7. A peine peut-on relever entre les deux auleurs
quelques rencontres d'expressions, qui peuvent d'ailleurs s'expli-
quer par les traits communs à la langue de cette époque. Peut-
être notre chroniqueur avait-il lu quelques ouvrages de Cyprien;
mais, assurément, il n'en avait pas retenu grand'chose. L'hypo-

1) Passio Jacobi et Mariant, 5. 6) Ibid., 10-12. — Cf. saint Cyprien,

2) Ibid., 2-3. Epist. KO. 1.

3) lbid., 3 cl 11. 7) Tillemont, Mémoires sur l'histoire

4) Acla proconsularia Cypriani, 1-4. ecclésiastique, t. IV, p. 215.
SJ Passio Jacobi el Mariani, 10-11.


RELATIONS DE MARTYRES 10:5

Ihèse de Tillemont n'a sans doute pas d'autre fondement que le
souvenir de la vision où l'évêque de Carthage apparaît à l'un des
martyrs1.

En réalité, l'auteur est un demi-lettré, presque un ignorant. Il
n'y a pas trace de rhétorique dans son récit ; ce qui serait bien
extraordinaire chez un disciple de Cyprien. Il écrit comme il de-
vait parler, avec naïveté et bonhomie. Par le hasard des circon-
stances, il a été l'ami, le compagnon, de martyrs devenus cé-
lèbres; et il a été prié par eux de raconter le détail de leur pas-
sion. Il s'est mis à l'œuvre pour obéir à leur vœu suprême. Sans
doute, il pense que son récit pourra servir à l'édification des
fidèles; çà et là, quelques mots qui lui échappent trahissent cette
arrière-pensée2. Mais jamais il ne se laisse entraîner à prêcher,
ce qui n'est pas son affaire. Il prétend simplement conter ce
qu'il a vu et entendu. Et il conte sans phrases, sans rien exagé-
rer. Il ignore tous les raffinements du style. Il est vraiment naïf,
et parfois dans tous les sens du mot; par exemple, il est presque
fier, un pauvre homme comme lui, d'avoir été arrêté à Muguas
non par des soldats ou des subalternes, mais par un officier3.

Il ne se pique pas de psychologie. Les personnages qu'il met
en scène sont peints uniquement par leurs actes; ce sont de
simples silhouettes, comme il arrive ordinairement dans les ré-
cits populaires. Les illustres martyrs dont il veut raconter la
passion, restent pour lui, au fond, les amis qu'il a connus, avec
qui il voyageait en carriole : de petits bourgeois, ou des gens du
peuple, qui n'avaient point l'héroïsme inné. Ils sont devenus hé-
roïques par occasion, sans doute parce qu'ils n'ont pas songé à
se dérober devant un devoir. La vocation du martyre s'éveille
en eux tout doucement, très naturellement. On est en pleine per-
sécution; et cependant ils voyagent tout bonnement pour leurs
affaires. Le diacre Jacobus, inquiété déjà sous Dèce, a bien une
vision en cours de route. Mais, au moment même, il n'arrête
guère sa pensée sur cet avertissement divin ; il n'en sera frappé
que plus tard, en prison4. C'est dans la ferme de Muguas, en
apprenant les nouvelles de Girta, surtout en écoutant les deux
évoques de passage, que Jacobus et Marianus commencent à
avoir le pressentiment de l'avenir. Dès lors, ils s'abandonnent à
la volonté de Dieu. Une fois arrêtés, ils sont prêts à aller jus-
qu'au bout ; ils ne savent que dire la vérité, et ils savent que

l) Passio Jacobi et Mariani, 6. 3) Ibid., 4.

2)Ibid., 3-4. i)Ibid.,l.


164 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

cette vérité est leur arrêt de mort. Sans reculer ni pérorer, ils
vont de la prison à la torture ou au supplice. Ils n'ont qu'un pe-
tit mouvement d'impatience, à Lambèse, quand ils voient ajour-
ner leur martyre1; et un petit mouvement d'orgueil, quand ils
prient leur ami de conter leurs épreuves1. L'on sent que dans ce
récit tout est vrai, profondément humain.

Même naturel jusque dans les visions. Ou bien, ce sont des
rêves déjà consacrés par la tradition : le Christ qui se montre
sous la forme d'un beau jeune homme3; le banquet des élus au
Paradis4; des anges vêtus de blanc, montés sur de blancs che-
vaux; la vue des catastrophes qui annoncent la fin du monde8.
Ou bien, les éléments de ces visions sont des souvenirs de
détails familiers, de faits récents : une conversation avec un
païen6; une apparition de Cyprien, le grand chef de l'Eglise
d'Afrique, récemment martyrisé7. — Ces braves gens, restés
si simples dans leur héroïsme, ne perdent point terre jusque
dans leurs ravissements mystiques.

Et le narrateur leur ressemblait, évidemment. Lui non plus, il
ne perd point terre. Il ne se soucie que des faits; mais il les ex-
pose avec netteté, et il voit juste. Il n'a pas de prétentions au
beau style et n'est pas toujours correct; mais parfois il n'en écrit
pas plus mal. Sa petite scène du rêve en carriole est vivement
enlevée, en quelques traits précis8; et, quoiqu'il ne la peigne pas
en détail, il nous fait voir la ferme de Muguas9. Vers la fin du ré-
cit, sur le lieu du martyre, il esquisse un paysage, et ne s'inter-
dit pas à cette occasion un innocent jeu de mots : « On les con-
duisit, dit-il, à l'endroit où ils devaient être couronnés. Sur des
pentes de collines, le terrain s'élevait de chaque côté des rives,
et au milieu se creusait la vallée du fleuve. Pour les spectateurs,
il y avait, de part et d'autre, de hautes terrasses. Dans l'inter-
valle, le lit profond du fleuve buvait le sang des bienheureux.
C'était donc comme un double sacrement, puisque les martyrs
étaient baptisés de leur sang et baignés dans le fleuve10. » Puis,
le chroniqueur explique avec complaisance les dispositions
prises par l'ingénieux bourreau: « Alors, ajoute-t-il, on pouvait
voir là une merveilleuse invention pour aller vite dans l'exécu-
tion. En effet, la main du bourreau, et même son glaive, qui

lj l'assio Jacobi et Mariant, 10. 6) Ibid., 8.

2) Ibid., i. 7) Ibid., 6.

3) Ibid., 7. S) Ibid* 7.
■'t) Ibid., M. 0) Ibid., 2-i.
5) Ibid., \2 ni) Ibid., 11.


RELATIONS DE MARTYRES 165

devait frapper tant de cous, s'effrayaient du nombre des Justes.
Aussi l'exécuteur des cruautés rangeait-il les files de martyrs
sur une même ligne. De cette façon, les coups du meurtrier
sacrilège, comme dans un élan furieux, frappaient l'une après
l'autre les têtes des pieuses victimes. Ensuite, c'est pour ne point
avoir à s'interrompre dans cette besogne sanglante et barbare,
que le bourreau imagina cette façon d'expédier son crime. Car,
si pour frapper il était resté immobile au même endroit, il aurait
été arrêté par un immense amoncellement de cadavres; et même
l'espace eût manqué dans le lit du fleuve comblé par un si grand
massacre1. » La scène est vraiment curieuse. A travers les gau-
cheries du style, on entrevoit chez le narrateur un certain sens
du pittoresque. Il était de ceux qui savent voir; et il rendait ce
qu'il avait vu avec la conscience méticuleuse et la précision
naïve des conteurs populaires.

Ses deux amis, le diacre Jacobus et le lecteur Mari anus, lui
doivent bien quelque chose. Si ces deux modestes clercs de
Numidie ont été inscrits au calendrier de Carthage, puis dans
tous les martyrologes ; si saint Augustin a prêché pour leur anni-
versaire; si l'on a gravé leurs noms sur le rocher de Gonstantine,
si même on leur a consacré des églises, comme la cathédrale
d'Eugubium en Ombrie, ils ont dû sans doute une bonne part de
leur gloire à cet aimable compagnon de route qui, après avoir
partagé ou suivi leurs épreuves, les a si bien racontées.


IV

La Passio sunctortim Montant. Lucii et aliorum marlyrum africanorum. — His-
toire de ce groupe de martyrs. — Date de leur exécution à Carthage. — Authen-
ticité de la relation. — Éléments dont elle se compose. — La lettre des mar-
tyrs. — La chronique proprement dite. — Discours de Moutanus. — Attitude
de Flavianus. — Intervention de ses élèves. — Ses visions et ses discours. —
Caractère de cette relation. — C'est une œuvre de lettrés, qui trahit l'influence
de Cyprien.

Très différente du récit précédent, mais précieuse aussi pour
d'autres raisons, la Passion de Montanus, Lucius et autres mar-
tyrs africains, date exactement de la même époque. Elle nous
ramène à Carthage, et met en scène un groupe de martyrs qui
ont réglé leur conduite sur les leçons et les exemples de saint
Cyprien*.

1) Passio Jacobi et Mariani, 12. 2) Ruinart, Acta martyrum sincera,


61 G DOCUMENTS DU ITI*' SIÈCLE

De nombreux chrétiens figurent dans cette relation. Tout
d'abord, ceux dont les épreuves sont racontées en détail : Mon-
tanus, Lucius et Julianus, Victoricus, Flavianus *. Nous ne sa-
vons rien de certain sur ces personnages. Les documents con-
temporains mentionnent un confesseur carthaginois, du nom
de Montanus, qui se rendit à Rome pendant la persécution de
Dèce2; plusieurs évêques qui s'appelaient Lucius3, et un confes-
seur du même nom qui fut exilé en 250*; deux évêques appelés
Julianus5, un prêtre et un diacre du même nom qui assistèrent
Cyprien le jour de son martyre 6 ; enfin, un évêque appelé Victo-
ricus7. Mais tous ces homonymes doivent probablement être mis
hors de cause, surtout les évêques ; car le titre épiscopal est
ordinairement indiqué, le cas échéant, dans les récits martvrolo-
giques. En somme, nous ignorons les antécédents et la situation
sociale de presque tous les héros principaux de la Passio Mon-
tant, Lucii et aliorum. On peut supposer pourtant, d'après un
passage de la chronique, que la plupart étaient clercs8. Flavia-
nus, seul, nous est assez bien connu, mais simplement par la
relation; aucun personnage de ce nom n'apparaît dans les autres
documents du temps.

Outre les cinq martyrs dont les souffrances sont décrites tout
au long, beaucoup d'autres sont mentionnés incidemment. Ce
sont d'abord trois chrétiens qui avaient été arrêtés avec les pré-
cédents, et qui moururent en prison : Primolus, le catéchumène
Donatianus, et Renus.Les deux premiers sont connus seulement
par une courte note de la chronique sur leur arrestation et leur
mort9. Renus fut emprisonné avec eux ; on nous conte de lui une
vision10; mais il disparaît ensuite du récit, ce qui fait supposer
qu'il succomba également avant le jour du martyre. La relation
mentionne encore deux chrétiens, le prêtre Victor, et une dame
du nom de Quartillosa, qui avaient été arrêtés antérieurement,
et que les autres rencontrèrent dans les cachots11. Quartillosa


éd. de 1713, p. 230 sqq.; Acla Sanclor., 7) Saint Cyprien, Ej>ist.51 et 07: Sen-

febr., t. III, p. 454 sqq. — Nouvelle édition tentiae episcoporum, 25.

par Franchi de' Cavalieri (Rome, 1898). 8) Pour sauver Flavianus, ses amis affir-

1) Passio Montant, 2; 12-15 ; 23. niaient aux autorités qu'il était laïque

2) Saint Cyprien, Epist. 21, 1. (Passio Montant, 12). Cela paraît indiquer

3) lbid., 67; 70; 70; 78; Sententiae que les compagnons de Flavianus i-laient
episcoporum de haeret. baptiz., 7; 62; clercs.

73. 9) Passio Montani, 2.

4) Saint Cyprien, Epist. 24. 10) lbid., 2 el i.

5) Sententiae episcoporum, 57 et 66, H) lbid., 7-8.

6) Acta proconsularia Cypriani, 5.


RELATIONS DE MARTYRES 107

nous est inconnue ; on nous dit seulement qu'elle eut une vision
en apprenant le martyre de son mari et de son fils, et qu'elle ne
leur survécut guère1. Nous ne sommes pas mieux renseignés sur
le prêtre Victor, qu'il faut distinguer sans doute de ses divers
homonymes du temps2 ; nous savons seulement qu'il eut, lui
aussi, un songe dans sa prison, et qu'il succomba peu après3. —
Au contraire, on peut identifier, avec beaucoup de vraisem-
blance, deux confesseurs qui fig'urent dans le récit d'une vision :
l'évêque Successus et Paulus4. Successus est probablement l'évê-
que à qui Cyprien adressa son avant-dernière lettre, pour le ren-
seigner sur les clauses du second édit de Valérien5, c'est-à-
dire l'évêque d'Abbir Germaniciana6. Quant à Paulus, c'est
sans doute l'évêque d'Obba7.

Tels sont les personnag-es qui fig-urent dans le drame. Voici
maintenant le résumé des faits. Peu de temps après la mort de
Cyprien8, une émeute éclata, déchaînée par le spectacle des
cruautés du proconsul, et un peu, nous dit-on, avec sa compli-
cité. Le lendemain, on donna la chasse aux chrétiens. On arrêta
Lucius et Montanus, Flavianus, Julianus, Victoricus; avec eux,
Primolus, Renus, et le catéchumène Donatianus9. Ce dernier, à
peine baptisé, mourut en prison10; Primoluseut le même sort, et
sans doute, aussi, Renus11. Les chrétiens arrêtés furent confiés
d'abord à la g^arde de magistrats ; d'après les racontars des
soldats, ils s'attendaient à être brûlés vifs12. Cependant, le pro-
consul se contenta de les faire enfermer dans d'affreux cachots13,
où ils rencontrèrent d'autres fidèles14. Ils y endurèrent de cruelles
souffrances, adoucies seulement par des visites de leurs frères lb.
Ils eurent une série de visions, qui semblaient annoncer un
prochain martyre16. Mais le proconsul vint à mourir brusque-
ment, avant d'avoir instruit ieur procès. Le procurateur charg'é
de l'intérim les fit comparaître à son tribunal, sans prendre


1) Passio Montani, 8. 7) « Paulus ab Obba dixit... »> (Sen-

2) Les documents du temps mentionnent tentiae episcoporum, 47). — Cf. Epist.
plusieurs évêques appelés Victor (Saint Cy- 67.

prien, Epist. 4; 57; 62; 67; 70; 76-77; 8) Passio Montani, 11; 13; 21.

Sententiae episcoporum, 40; 68; 78), et 9) Ibid., 2.

un prêtre renégat du même nom (Epist. 10) Ibid., 2.

64, 1). 11) Ibid., 2 et 5.

3) Passio Montani, 7. 12) Ibid., 3.

4) Ibid., 21. 13) Ibid., 4.

5) Saint Cyprien, Epist. 80. 14) Ibid., 7-8.

6) « Successus ab Abbir Germanicia- 15) Ibid., 4.

na dixit...» (Sententiae episcoporum, 16) Ibid., 5; 7-8.
16). — Cf. Epist. 57; 67; 70.


168 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

d'ailleurs aucune décision1. Les gardiens de la prison, sans doute
par avarice, les laissèrent presque mourir de faim". Heureu-
sement, les chefs de la communauté veillaient sur eux; notam-
ment, le prêtre Lucianus, celui-là sans doute qui devait être élu
évêque à la place de Cyprien3, et le sous-diacre Herennianus,
qui avait accompli déjà une mission analogue auprès des con-
fesseurs numides4. Herennianus, assisté par le catéchumène
Januarius, apporta aux prisonniers, avec l'Eucharistie, des se-
cours de tout genre 3. La bonne entente fut troublée un instant
par des querelles entre deux des confesseurs6. De longs mois
passèrent, probablement jusqu'à l'arrivée du nouveau gouver-
neur. Enfin, les prévenus subirent un autre interrogatoire de-
vant le proconsul. Lucius, Montanus, Juîianus et Victoricus, fu-
rent condamnés à mort% et aussitôt exécutés8. Flavianus, qui
avait des amis influents, et dont on s'efforça d'obtenir l'abju-
ration, fut d'abord renvoyé en prison9. Le surlendemain, il fut
soumis à un dernier interrogatoire10, condamné à son tour, et
décapité11.

Quoique le lieu du martyre ne soit pas indiqué expressément,
on ne peut douter que toute la série de ces événements se soit
déroulée à Carthage. A trois reprises intervient le gouverneur12,
qui fait comparaître les chrétiens dans son cabinet {secretarium) ",
ou son palais (praeloriam)lh . De plus, la chronique mentionne
fréquemment Cyprien15, que Flavianus appelle «notre évêque »lf',
et dont il désigne le successeur17. Enfin, les secours sont en-
voyés ou apportés aux prisonniers par un prêtre et un sous-
diacre de l'Eglise de Carthage 18.

Quant à la date, le Martyrologe Romain et d'autres martyro-
loges indiquent le 24 février; cette donnée est acceptée par les
Bollandistes lt. On doit cependant rejeter cette date; car elle est

1) Passio Montant, 6. 5) Passio Mon /uni, 9.

2) Ibid., 6. — Dans ce passage, et 6) lbid., 11.
plus loin (ibid. ,9), les martyrs se plaignent 7) Ibid., 12.
qu'on les ait mis au régime du solon fis- 8) lbid., 13-15.
calis et de l'eau froide. On considérait au- 9) lbid., 12: 16-1".
Irefois le mot solon comme un nom propre, 10) lbid., 18-20.
celui d'un fonctionnaire (ftscalis), d'un di- 11) lbid., 20-:!!.

recteur de prison. M. l'abbé Duchesne a 12) lbid., 4; 6; 12; 18-20.

montré que le solon devait cire un alimenJ 13) lhid., (i.

(C. B. de l'Acad. des Inscript., 1890, 14) lbid., 12; 18.

p. 229-232). : ») lbid., Il; 13; 21.

3) Passio Montani, 23: saint Optât, 16) « Episcopus noster » (ibid., 21).
De schism. Donatisl., I, 19. 17) lbid., 23.

4) Saint Cyprien, Epist. 77, 3; 78, 1 ; 18) lbid., 9.

79. 19) Acta Sanctor. , febr., t. III, p. 454.


RELATIONS DE MARTYRES


169


en complet désaccord avec les documents qui fout autorité pour
l'Afrique. Le calendrier de Carthage place le martyre de Lucius
et de Montanus le 10 des calendes de juin; et celui de Flavia-
nus, le 81. Ce témoignage est confirmé par le Martyrologe Hié-
ronymien*. Donc Montanus et ses compagnons ont succombé
le 23 mai; Flavianus, le 25 mai. — L année peut être déter-
minée d'après la chronique. Les chrétiens ont dû être arrêtés
très peu de temps après la mort de Cyprien, qui intervient fré-
quemment dans le récit, et dont le successeur, au moment de
leur martyre, n'était pas encore élu3, Cyprien ayant été exécuté
le 14 septembre 258, on est amené à placer l'arrestation de Mon-
tanus et de ses compagnons dans l'automne de 258. Ils restèrent
plusieurs mois en prison4, et furent martyrisés vers le milieu
de l'année suivante, les 23-25 mai 259.

Depuis les travaux de Tillemont et de Ruinart5, on s'accordait
à considérer cette relation comme l'une des plus certainement
authentiques. Cependant, de nos jours, l'authenticité en a été
mise en doute6. D'après quelques détails, dont l'importance a
été démesurément grossie, on a prétendu que la Passio Montani
était l'œuvre d'un faussaire, qui avait copié notamment la Passio
Perpetuae. Sans doute, on relève de curieuses coïncidences entre
quelques passages des deux relations, par exemple dans la des-
cription des souffrances des prisonniers', dans le récit de deux
ou trois visions8. Et l'on a tout lieu d'admettre, chez les rédac-
teurs de la chronique la plus récente, sinon des emprunts systé-
matiques, du moins des réminiscences. La chose s'explique
d'elle-même. Aux jours anniversaires, on lisait publiquement,
dans les assemblées des chrétiens, les Actes des anciens mar-
tyrs ; rien d'étonnant à ce que des fidèles, placés à leur tour
dans les mêmes conditions, se soient souvenus de leurs devan-
ciers, et que, l'imagination aidant, on trouve dans leurs visions
quelques traits de visions antérieures. On constaterait aisément


1) « X K(alendas) jun(ias) ss. Luci et
Montani. — VIII K(alendas) jun(ias) s.
Flaviani. » (Kalendarium Cartilagineuse.)

2) Marlyrol. Hieronym., éd. de Rossi
et Duchesne, p. lxx. — Deux des noms
sont altérés dans ce Martyrologe, où on lit
Monlanae et Fabiani ; mais l'identification
est certaine.

3) Passio Montani, 11; 13; 21; 23.

4) Ibid., 12.

5) Tillemont, Mémoires sur l'histoire
ecclésiastique, t. IV, p. 206; Ruinart,


Acta martyrum sincera, éd. de 1713,
p. 230.

6) Harris and Gifford, The Acts of the
martyrdom of Perpétua and Félicitas
(London, 1890), p. 26 et suiv. ; Franchi de'
Cavalieri, Hli atti dei ss. Montano, Lucio
e compagni (Rome, 1898).

7) Passio Montani, 4 et 6. Cf. Passio
Perpetuae, 3.

8) Passio Montani, 8 et 11. Cf. Pas-
sio Perpetuae, 7-8; 13.


170 DOCUMENTS DU IIT° SIÈCLE

dos coïncidences analogues entre bien d'autres relations égale-
ment originales. On n'en saurait ici rien conclure contre l'au-
thenticité du document; d'autant mieux que les rencontres por-
tent sur quelques détails secondaires, et que les deux récits,
pour le reste, sont très différents.

On a insisté particulièrement sur une singulière coïncidence
historique. Il est question, dans \& Passio Perpetuae, d'un procu-
rateur qui gouverne l'Afrique par intérim, après la mort du- pro-
consul en charge1. Or le même fait se retrouve dans la Passio
Montani : « Aussitôt, disent les martyrs, le même jour, on nous
Iraîna devant le Procurateur, qui remplaçait dans ses fonctions
le défunt Proconsul1. »

La rencontre est assurément curieuse ; et, à première vue,
elle est de nature à faire naître quelque soupçon. Cependant, sur
ce point précis,, nous avons une preuve indirecte, et décisive,
de la bonne foi du rédacteur. Le procès-verbal du martyre de
Cyprien nous apprend que Galerius Maximus, proconsul d'A-
frique pour l'année 258-259, est mort en fonctions peu de jours
après l'évêque de Carthage, c'est-à-dire peu après le 14 sep-
tembre 258 3. Il y a donc eu un long intérim, pendant lequel
l'Afrique, suivant la coutume, a été gouvernée par un procura-
teur4. On voit que la mention d'un procurateur dans la Passio
Montani est un argument de plus en faveur de l'authenticité. Et
l'exactitude de ce fait historique, par contre-coup, explique cer-
tains détails du récit : l'intervention successive de trois gouver-
neurs, les longs mois de prison, le triple interrogatoire8. Galerius
Maximus meurt avant d'avoir réglé le sort des prisonniers; le
procurateur intérimaire n'ose prendre sur lui de prononcer des
sentences capitales ; et il réserve l'affaire pour la laisser trancher
par le proconsul de l'année suivante. Notons enfin que cet épi-
sode des Fastes proconsulaires justifie pleinement les conclu-
sions indiquées plus haut pour la date du martyre.

En réalité, il n'y a aucune raison de douter de l'entière authen-
ticité de la relation. Les rencontres accidentelles avec la Passio
Perpetuae s'expliquent aisément par d'involontaires réminis-
cences des prisonniers. Toutes les données du récit s'accordent
avec les faits historiques connus, avec les clauses des édits de
Valérien. La narration est même d'une remarquable sobriété

1) Passio Perpetuae, 6. consuiaria Cypriani, 5.)

2) Passio Montani, 6. 4) Pallu de Lesserl, Fasles des provinces

3) « Post paucos autcm (lies Galerius africaines, t. I, ]>. 288-289.
Maximus proconsul decessit. » (Acfa pro- 5) Passio Mon la ni, 4: 6; 12.


RELATIONS DR MARTYRES 171

dans les scènes qui séduisent ordinairement les faussaires ; elle
ne renferme que des indications sommaires sur les interroga-
toires', et presque rien sur les tortures ou sur le supplice*. C'est
justement l'un des traits où l'on reconnaît le plus sûrement les
récits authentiques.

La Passio Montani se compose de deux parties très distinctes,
mais dont la juxtaposition s'explique d'elle-même : une lettre
des martyrs3, et une chronique proprement dite*.

La première partie est une véritable lettre, avec les salutations
d'usage B, adressée à la communauté par les confesseurs. Elle a
été rédigée par eux, ou en leur nom, dans les premiers temps de
leur séjour en prison, c'est-à-dire vers la fin de 258 6. Elle a
été écrite dans une pensée d'édification, comme les martyrs l'ex-
posent eux-mêmes : « Celte affection, disent-ils, ce devoir, nous
a poussés à vous adresser cette lettre, pour laisser à nos frères à
venir un fidèle témoignage de la grandeur de Dieu, le souvenir
des peines et des épreuves subies par nous pour le Seigneur7. »
Plus loin, les prisonniers exhortent les chrétiens à la charité8.
Cependant, ils n'abusent pas du sermon ; le plus souvent, ils se
contentent de laisser parler les faits. Ils racontent simplement
leur arrestation5 et les incidents de leur captivité, leurs souf-
frances et leurs consolations10, la mort de quelques-uns de leurs
compagnons11, leur interrogatoire par le procurateur1'2, leur
bonne entente un instant compromise par une querelle13.

Ils décrivent surtout avec complaisance les visions qu'avaient
eues plusieurs d'entre eux. Renus avait vu défiler un groupe
d'hommes conduits au supplice, et qui étaient précédés chacun
d'une lampe ; parmi ces condamnés étaient Montanus et ses com-
pagnons; une voix les appela, et leur lampe s'avança devant eux;
ce qui donna confiance à tous1*. Le prêtre Victor raconta que, la
nuit, un jeune homme au visage resplendissant était entré dans
le cachot, avait cherché vainement à en faire sortir les prison-
niers, puis s'était retiré en promettant de les secourir15. Quartil-
losa venait d'apprendre le martyre des siens : elle reçut en songe
la visite de son fils, puis d'un jeune homme de haute taille qui

1) Passio Montani, 6; 12; 18; 20. 9) Ibid., 2-3.

2) Ibid., 15; 23. 10) Ibid.,k; 6; 9.

3) Ibid., 1-11. 11) Ibid., 2.

4) Ibid., 12-23. 12) Ibid., 6.

5) Ibid., 1 et H. .13) Ibid., 10-11.

6) Ibid., 12. 14) Ibid., o.
1) Ibid., 1. 15) Ibid., 7.
8) Ibid., 10.


172 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

portait deux coupes de lait, où les confesseurs purent boire sans
jamais les épuiser1. — La plus curieuse et la plus originale de
ces visions est celle de Montanus. Il avait eu une vive discussion
avec Julianus au sujet d'une femme peu recommandable qui par
surprise s'était fait réintégrer dans la communauté. Depuis leur
querelle, les deux chrétiens gardaient en face l'un de l'autre une
attitude défiante. Une nuit, Montanus vit entrer des centurions.
Ceux-ci conduisirent les prisonniers, vêtus de blanc, dans une
vaste plaine, où Cyprien et Lucius vinrent à leur rencontre.
Montanus s'aperçut alors qu'il avait des taches sur la poitrine :
il comprit ce que signifiaient ces taches, et, au réveil, il se récon-
cilia franchement avec Julianus5.

Ces visions peignent l'état d'esprit des prisonniers : l'attente
mystique du martyre, la préoccupation de s'y préparer et de s'en
rendre dignes. La lettre nous renseigne aussi sur le régime des
prisons. Les cachots sont horribles, comme ils l'étaient partout
alors; mais les souffrances des détenus viennent surtout de la
rapacité de ces gardiens avares qui les laissent presque mourir
de faim3. D'autre part, les chrétiens ont toute liberté de commu-
niquer et converser entre eux ; ils reçoivent fréquemment des
visites de leurs frères du dehors4, même les secours envoyés par
le clergé5; arrêtés pour le seul crime d'être chrétiens, ils peuvent
cependant communier dans leur cachot. Ces complaisances de
l'autorité s'expliquent surtout, peut-être, par la négligence
ou la vénalité des geôliers, comme une partie des rigueurs du
régime par leur cupidité ou leur avarice; il n'y en a pas moins
une singulière contradiction, un mélange inattendu de cruauté
et d'indulgence. Ces détails matériels nous étaient connus, d'ail-
leurs, par d'autres relations ou divers documents du temps6;
mais il est intéressant d'en voir ici confirmer l'exactitude parles
prisonniers eux-mêmes.

Cette curieuse lettre, écrite au nom de tous les confesseurs, a
été rédigée sans doute par Flavianus. C'est Flavianus, en effet,
qui a suggéré à l'auteur de la deuxième partie, de la chronique
proprement dite, l'idée de continuer la relation. Le rédacteur du
document nous en avertit dès ses premiers mots : « Voilà, dit-il,
ce que tous avaient écrit ensemble de leur prison. Mais il était
nécessaire de réunir dans un récit complet tous les Actes des

1) Passio Montani, 8. 5) Ibid., 9.

2) Ibid., 11. 6] Suint Cyprien, Epist. 12, \; U, 2;

3) Ibid., d. 22, 2; >■[,-.

4) Ibid., 4.


RELATIONS DE MARTYRES 173

bienheureux martyrs. De plus, ceux-ci, par modestie, n'avaient
pas tout dit sur leur compte. Enfin, Flavianus nous a confié per-
sonnellement cette mission, d'ajouter tout ce qui manquait à la
lettre. Voilà pourquoi, nécessairement, nous avons ajouté le
reste1. » C'est le jour même de sa mort que Flavianus invita le
futur chroniqueur à se charger de cette tâche. Il se rendait au
lieu du supplice, en racontant ses visions, quand il pria l'un des
assistants de compléter les Actes et d'y noter ce qu'il entendait2.

Le chroniqueur s'est acquitté en conscience de cette pieuse
mission. Il reprend le récit plusieurs mois après le moment où
avait été écrite la lettre des martyrs. Dans l'intervalle, les con-
fesseurs étaient restés en prison, où ils continuaient à souffrir
de la faim et de la soif3. Le narrateur rappelle d'un mot ces lon-
gues souffrances, pour arriver aussitôt à l'objet de la chronique :
les circonstances du martyre proprement dit.

Il conte d'abord les incidents de cette journée mémorable du
23 mai 259, où succombèrent Montanus, Lucius, Julianus et
Victoricus4. Après des mois d'attente, les prisonniers subirent
un nouvel interrogatoire devant le proconsul. Ils confessèrent
vaillamment leur foi ; sauf Flavianus, qu'on renvoya au cachot,
ils furent condamnés à mort8. On les conduisit directement au
lieu du supplice. La foule les suivit : une foule composée de
païens, qui observaient curieusement l'attitude des martyrs, et
de fidèles, qui recueillaient avidement leurs moindres mots. Lu-
cius, Victoricus et Julianus semblaient vouloir se dérober à ces
curiosités indiscrètes. Ils marchaient le plus souvent en silence,
laissant échapper seulement, de loin en loin, quelques paroles
édifiantes, des allusions à des textes sacrés. A ceux qui lui
criaient : « Souviens-toi de nous », Lucius répondait modes-
tement : « Vous aussi, souvenez- vous de moi0. » — Au con-
traire, Montanus ne cessait de haranguer la foule. Il prêchait
contre l'idolâtrie, contre les hérétiques dont il attaquait l'orgueil
et l'obstination, contre les apostats dont il blâmait la coupable
impatience, et à qui il rappelait la nécessité d'une pénitence sé-
vère. Il recommandait aux fidèles l'obéissance, aux chefs de
l'Eglise la concorde7. Au moment de recevoir le coup mortel,
il songea à l'ami resté en prison, et pria Dieu pour lui; il de-
manda que Flavianus rejoignît ses compagnons dans trois jours.

1) Passio Montani, 12. 5) Ibid., 12.

2) Ibid., 21. 6) lbid., 13.

3) lbid., 12. 7) Ibid., 14.

4) Ibid., 12-15.


174 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

Sûr d'être exaucé, il déchira le bandeau qui couvrait ses yeux,
et il en remit la moitié aux fidèles pour Flavianus ; il recom-
manda aussi de réserver pour cet ami une place au cimetière
entre les tombes des nouveaux martyrs '.

Comme le remarque le chroniqueur2, le vœu suprême de
Montanus a été pleinement exaucé : le surlendemain, Flavianus
devait rejoindre ses compagnons. — Toute la fin de la relation
est consacrée à ce personnage3. Evidemment, le rédacteur s'in-
téressait à lui plus qu'à tous les autres. Il disait au début : « De
Flavianus, je parlerai ensuite plus en détail4. » Il a tenu sa pro-
messe : il a noté avec soin les moindres paroles du martyr et
tous les incidents de ses derniers jours.

D'après la relation, Flavianus était évidemment un lettré, sans
doute un ancien rhéteur; il s'était récemment converti au chris-
tianisme, et était devenu diacre5. Malgré celte conversion, il
était resté populaire dans le monde des écoles. C'est ce que
prouvent deux ou trois scènes touchantes. Ses anciens élèves et
ses admirateurs, à plusieurs reprises, s'efforcèrent de le sauver.
Ils intervinrent une première fois, le jour de la condamnation
de Montanus et des autres prisonniers, en soulevant devant le
tribunal une question préjudicielle; ils affirmèrent au proconsul
que Flavianus n'était pas diacre, comme il le prétendait, et que
par conséquent il ne tombait pas sous le coup de l'édit impérial r'.
Ils réussirent ainsi à séparer leur maître des autres prévenus;
ils obtinrent pour lui, et malgré lui, le renvoi de son procès,
pour supplément d'enquête. Ils renouvelèrent leur tentative au
dernier interrogatoire, le surlendemain. Cette fois, ils s'adres-
sèrent d'abord à Flavianus : <c Renonce donc à ton obstination,
lui disaient-ils; commence par sacrifier, tu feras après ce que tu
voudras. C'est folie de courir au devant de la mort, et d'avoir
peur de vivre7. » En entendant ces paroles, qui réveillaient en
lui de vieux souvenirs et qui attestaient tant de sympathie, le
maître ne pouvait se défendre de quelque émotion. Il remerciait
ses disciples de leur affection. Mais, à son tour, il cherchait à les
gagner par un nouvel enseignement : « Mieux vaut, disait-il,
sauver la liberté de sa conscience, que d'adorer des pierres. 11
n'y a qu'un Dieu, celui qui a tout créé; c'est lui seul que nous
devons adorer... Alors même qu'on nous lue, nous vivons; ce

1) Passio Montani, 15. y) Ibid., 20.

2) Ibid., 15. 6) Ibid., \2.

3) Ibid., 16-23. 7) Ibid., 19.

4) Ibid., 12.


RELATIONS DE MARTYRES 175

n'est pas la mort qui triomphe de nous, c'est nous qui triomphons
de la mort. Et vous-mêmes, si vous voulez connaître la vérité,
vous devez vous faire chrétiens1. » En dépit de tout, les amis de
Flavianus s'obstinèrent; après avoir menti pour le sauver, ils
allèrent jusqu'à commettre des faux.

En attendant, ces démarches tentées auprès de lui, ou en sa
faveur, avaient pour résultat principal de donner plus d'éclat à
son martyre. L'intervention de ces jeunes gens, leurs affirma-
tions, et aussi, nous dit-on, le « suffrage du peuple »2, avaient
décidé le gouverneur à ajourner sa sentence. Le jour de l'exé-
cution de Montanus, Flavianus avait été reconduit en prison3.
Eu se voyant séparé de ses compagnons, il éprouva une vive
déception, mais il se soumit sans récriminer; et, faisant allusion
à un verset des Proverbes : « Le cœur du Roi, dit-il, est dans la
main de Dieu. Pourquoi m'affliger? ou pourquoi m'irriter contre
un homme, dont les décisions sont dictées d'en haut4? » Pour
consoler sa mère, qui se désolait héroïquement de ce retard, il
ajoutait : « Tu sais, ma mère hien-aimée, combien j'ai toujours
souhaité le bonheur de confesser Dieu, combien j'ai désiré jouir
du martyre, porter des chaînes, et combien l'accomplissement
de ce désir a été souvent différé. Si donc j'ai obtenu le bonheur
souhaité, nous devons nous glorifier, au lieu de nous affliger5. »
Comme il allait rentrer dans la prison, la porte sembla résister;
elle ne céda qu'à l'effort des soldats. Dans cet incident vulgaire,
on vit un avertissement divin; on en conclut que le martyre ne
tarderait guère6.

Le surlendemain, Flavianus comparut de nouveau devant le
tribunal du proconsul7. Là, il eut à se défendre, non plus seule-
ment contre les sollicitations de ses élèves et de ses amis8, mais
contre un ingénieux stratagème, dont le juge lui-même paraît
avoir été quelque peu complice9. On avait résolu de sauver Fla-
vianus malgré lui, dùt-on le convaincre de mensonge. Un cen-
turion produisit un certificat, attestant que l'accusé n'était pas
diacre, et que par suite il devait être remis en liberté. Alors, un
étrange dialogue s'engagea entre le juge, le prévenu, et même
le public. Le proconsul demanda à Flavianus pourquoi il avait
faussement prétendu être diacre. — «Je le suis», répondit le


1) Passio Montani, 19. 6) Ibid., 17.

2) Ibid., 15. 7) Ibid., 18-S

3) Ibid., 12 et 16. 8) Ibid., 19.

4) Ibid., 12. 9) Ibid., 20.


176 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

chrétien. Et, comme on lui montrait le certificat : « Peux-tu
croire, s'écria-t-il, que je t'aie trompé, et que l'auteur de ce faux
certificat ait dit vrai? » — « Tu mens! » hurlait la foule. Et, sur
de nouvelles questions du juge : « Quel intérêt aurais-je à men-
tir? » répondait Flavianus. — Vaincu par tant d'héroïsme, le
proconsul dut se résigner à prononcer la sentence de mort1.

Tout radieux, Flavianus s'achemina à son tour vers le lieu du
supplice. La foule se pressait autour de lui. Tout en marchant,
il s'entretenait tranquillement avec des fidèles, avec des prêtres,
avec ses disciples païens. C'est alors qu'il conta ses visions,
pour l'édification de tous, surtout pour l'instruction de celui des
assistants qui devait être son chroniqueur. La première de ces
visions s'était produite peu de temps après le martyre de Cyprien.
L'évêque de Cartilage apparut à Flavianus, qui lui demanda si
le coup était douloureux. « Notre chair ne souffre plus, répondit
le saint, quand l'âme est au ciel. » Une autre vision suivit de
près l'exécution de l'évêque Successus. Celui-ci se présenta tout
rayonnant, et dit à Flavianus : « Je viens t'annoncer que tu souf-
friras. » Flavianus crut alors que des soldats l'emmenaient dans
un lieu où il aperçut de nombreux chrétiens; il entendit pro-
noncer sa sentence, tandis que sa mère s'écriait : « Gloire à
Dieu! car jamais personne n'a souffert si glorieusement le mar-
tyre. » Enfin, Flavianus avait eu une dernière vision après le
supplice de Montanus. Un homme lui était apparu, et lui avait
dit : « Pourquoi t'af'fiiger? Deux fois déjà, tu as confessé Dieu;
demain, tu seras martyr par le glaive2. »

Tandis que Flavianus racontait ses merveilleuses apparitions,
une multitude de curieux le serraient de près. A ce moment,
survint une pluie, qui écarta tous les profanes. Le confesseur
ne vit plus autour de lui que des fidèles. Il profita de l'occasion
pour leur faire ses adieux; il leur donna le baiser de paix, puis
monta sur un tertre, d'où il pût être entendu de tous. Il leur
prêcha la concorde, l'obéissance, la charité : « Mes très chers
frères, disait-il, vous aurez en vous la paix, si vous respectez la
paix de l'Église, si vous restez unis dans la charité. Ne pensez
pas que mes paroles soient vaines; car Notre-Seigneur Jésus-
Christ lui-même a dit, peu avant sa Passion : Ma volonté est que
vous vous aimiez les uns les autres. » En terminant, il songea
que la communauté de Carthage allait bientôt élire un évêque,
pour remplacer Cyprien; et il recommanda aux fidèles la candi-

1) Passio Moulant, 20. 1») Iutd., 21.


RELATIONS DK MARTYRES 177

dature du prêtre Lueianus. — Puis, il redescendit de son tertre,
gagna le lieu de l'exécution, noua autour de sa tête le bandeau
légué par Montanus, s'agenouilla, et pria, en attendant le coup
de mort1.

Telle est cette chronique originale, dont la composition est
un peu flottante, mais qui renferme tant de belles pages et de
scènes curieuses. On y trouve une peinture saisissante d'uu petit
coin de la société chrétienne au iue siècle, l'histoire héroïque et
touchante d'un de ces groupes de fidèles qui vivaient dans l'es-
pérance du martyre. Comme on l'a vu, la relation est, en partie,
l'œuvre des confesseurs eux-mêmes, en partie, l'œuvre d'un té-
moin oculaire. D'où la précision des renseignements sur la vie
des prisonniers, sur leurs visions et leurs discours, sur les cir-
constances de leur supplice. C'est ce qui fait la valeur historique
de la Passio Montant. Ici, pas plus que dans la Passio Jacoùi, on
ne trouve de déclamations contre la cruauté des persécuteurs.
Les souffrances des confesseurs sont décrites simplement; et
leur héroïsme éclate surtout dans les faits. La sincérité du chro-
niqueur est visible jusque dans les discours un peu solennels de
.Montanus et de Flavianus ; si ces deux martyrs parlent volon-
tiers, c'est pour exhorter leurs frères, non'pour injurier les païens
ou défier les magistrats. Ajoutons que tous les détails du récit
s'accordent avec les faits historiques connus. Enfin, la Passio
Montani peint à merveille l'état des esprits à Carthage après le
second éiit de Valérien. La plupart des fidèles, animés par
l'exemple de Cyprien, ne rêvent plus que martyre. La foule des
païens suit avec plus de curiosité que de passion les péripéties
du drame2; elle laisse même voir, à certains moments, une véri-
table sympathie pour quelques-uns des chrétiens3. L'histoire des
derniers jours de Flavianus est surtout caractéristique. La nou-
velle du danger qu'il court cause une profonde émotion dans le
cercle des lettrés et des gens d'école1. On met tout en œuvre
pour le tirer d'affaire; un officier intervient en sa faveur; le pro-
consul même a pour lui de singuliers ménagements, et fait sem-
blant de prendre au sérieux le faux certificat qui assurerait l'ac-
quittement du prévenu en r&spectant les apparences de la léga-
lité^. Rien n'est plus touchant, et sans doute plus vrai, histori-
quement, que cet étrange procès d'un chrétien, où de généreux
païens s'efforcent par tous les moyens de sauver un ami, un

1) Passio Montani, 22-23. 4) Ibid., 12; 10.

2) Ibid., 13; 22. 5) lbid., 19-20.

3) Ibid., 15.

11. 12


178 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

homme de leur monde, et où l'héroïsme tranquille de l'accusé dé-
joue les ruses de ses partisans, en contraignant le juge à frapper.

Cependant, malgré toute l'exactitude du chroniqueur et la
vraisemblance historique du récit, la Passio Montant n'a rien de
la naïveté populaire de la Passio Jacobi. Elle est, évidemment,
l'œuvre de gens instruits. La première partie est un sermon en
forme de lettre1; on y relève même parfois un peu d'emphase,
dans les apostrophes aux fidèles2. Les réminiscences de la Passio
Perpctuae trahissent aussi la main d'un clerc lettré ; et ce clerc,
nous l'avons dit, c'est probablement Flavianus lui-môme. La se-
conde partie a bien l'allure d'une chronique; mais l'auteur est
visiblement préoccupé de mettre en relief les traits édifiants,
surtout les discours de Flavianus et de Montanus. Ces deux per-
sonnages, malgré l'ardeur de leur foi, ont une altitude un peu
théâtrale; ils saisissent avec empressement foutes les occasions
de haranguer, de conter leurs visions, pour être sûrs qu'elles
figureront dans la relation. Ils parlent bien; mais, pour des mar-
tyrs, ils parlent trop. En face du bourreau, ils restent des rhé-
teurs, ils continuent de prêcher ou d'enseigner. Ce n'est pas
ainsi qu'était mort leur maître, le grand évêque de Carthage.

S'ils n'ont pas su imiter le bel exemple donné par Cyprien au
dernier jour de sa vie — le silence dans l'héroïsme — , ils n'en
ont pas moins largement profité de ses leçons. Le souvenir et
l'action littéraire du maître sont marqués très nettement en
beaucoup d'endroits de la relation. Cyprien joue un rôle impor-
tant dans les visions; il apparaît également à Montanus et à Ffa-
vianus3. Sa grande ligure domine tout le drame; on nous dit
que ses disciples étaient nombreux dans le cortège des curieux
qui accompagnaient les condamnés, « en raison de la religion et
de la foi, qu'ils avaient apprises à l'école de Cyprien »*. Notons
encore que la dernière pensée de Flavianus est pour son évêque,
puisqu'il se préoccupe de lui trouver un successeur digne de lui \
Par leurs discours mêmes, les deux orateurs martyrs montrent
qu'ils l'avaient beaucoup lu ou entendu. Son influence se recon-
naît jusque dans le détail du récit, dans le tour des idées ou des
expressions. Comme leurs principairx héros, les deux rédacteurs
de la chronique sont des admirateurs et des disciples de Cyprien.

1) Passio Moniani, l; lu II. 4) Ihid., 13.

2) Ibid., 1 el 10. 5) Ibid., 'J3.
Ibid., Il cl 21.


RELATIONS DE MARTYRES


179


Documents relatifs au martyre de saint Cyprien. — Les Acta proconsularia. — Élé-
ments divers dont ils se composent. — Caractère de cette relation. — La Vila
Cypriani. — Ce que nous savons sur l'auteur de cette biographie. — Le diacre
Pontius. — Caractère de l'ouvrage. — Panégyrique de Cyprieu. — Défauts et
qualités du récit, -y Rapports des deux relations.

Pour l'hisloire religieuse ou littéraire du temps, les plus pré-
cieux de tous ces documents martyrologiques sont naturellement
ceux qui se rapportent au martyre de saint Cyprien. ïl ne s'agit
plus ici de victimes obscures et inconnues, mais de l'évoque de
Carthage, chef de toute l'Eglise d'Afrique. Grâce au témoignage
de deux contemporains, qui étaient des témoins oculaires, nous
connaissons avec uue remarquable précision les préliminaires
et les circonstances de son martyre. De plus, en ce qui concerne
les préliminaires, nous pouvons contrôler l'exactitude de cer-
tains détails à l'aide de trois lettres écrites par Cyprien lui-même
dans les derniers temps de sa vie : la lettre aux confesseurs
numides, pendant l'exil de Curubis'; la lettre à Tévèque Succes-
sus, où sont mentionnées les clauses du second édit de Valérien
et la mort du pape Xystus2; enfin, la lettre adressée au clergé de
Carthage très peu de temps avant le martyre3. La comparaison
des deux relations avec ces lettres, et entre elles, est fort ins-
tructive; comme nous le verrons, elle prouve qu'on peut se fier
aux récits des deux chroniqueurs.

Ces deux récits présentent, d'ailleurs, le plus frappant con-
traste. L'un, connu sous le nom d'Actes proconsulaires, est un
simple procès-verbal, rempli de faits, sans une phrase. L'autre,
qu'on appelle ordinairement Vie de Cyprien, est un véritable pa-
négyrique, dans le gruit des rhéteurs du temps4.

Les Acta proconsularia s sont, évidemment, un document of-


1) Saint Cyprien, Epist. 76.

2) Ibid., 80.

3) Ibid., 81.

4) 11 n'y a pas à tenir compte d'une troi-
sième relation, intitulée Passio sunctorum
Cornelii et Cypriani, qui est certainement
apocryphe ; elle a été composée dans les
premiers siècles du Moyeu-Age, surtout à
l'aide des Acta authentiques et des œuvres
de Cyprien; des manuscrits l'attribuent à
Hilduin. Cf. Ruinart, Acla martyrum sin-


cera, éd. de 1713, p. 198; Marlyrol.
d'Adon, XV111 Kal. Octobr. {Patrol. lat. de
Migne, t. CXX1II, p. 355-356); Duchesne,
Liber Pontificalis, t. 1, p. xevi et 150 sq.;
Harnack, Gesch. der altchrist. Litter., I,
p. 632 et 71k

5) Acta proconsularia Cypriani (dans
le Cyprien de Martel, 111, p. ex sqq. —
Cf. Acta Sanclor., septembr., t. IV,
p. 332 sqq.; Ruinart, Acta martyrum sin-
cera, 1713, p. 216-218).


180 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

ficiel, presque liturgique, de l'Eglise de Carthage; une de ces
brèves relations, en style lapidaire, qu'on lisait dans les réunions
des fidèles à l'anniversaire des martyrs. Ils ne contiennent
qu'une sèche énumération de faits. Le 30 août 257, Cyprien su-
bit un interrogatoire devant le proconsul Palernus, et est con-
damné à l'exil1. Après un séjour d'une année à Curubis, il est
rappelé à Carthage par le proconsul Galerius Maximus; il est
arrêté par deux officiers, le 13 septembre 258, et passe la nuit
chez l'un d'eux2. Le lendemain, 14 septembre, il est traduit
devant le gouverneur, pour un dernier interrogatoire3; il est
condamné à mort*, et décapité le même jourb.

Tel est, en quelques mots, le contenu du document. On n'en
a jamais mis en doute la parfaite authenticité. On s'accorde à
le considérer comme l'un des récits martyrologiques les plus
digues de foi, les plus purs de toute altération, même comme
le type par excellence de cette classe de documents. Nous n'y
voulons pas contredire. Encore faut-il s'entendre sur le caractère
de cette authenticité.

Notons d'abord que, pour tout le détail des faits, le rédacteur
mérite une entière confiance. On ne saurait aujourd'hui le pren-
dre en défaut sur aucun point, avec les éléments d'information
dont nous disposons. La date qu'il assigne au martyre de Cy-
prien est celle que donnent le vieux Calendrier carthaginois 6 et
les autres martyrologes \ Toutes les circonstances du récit s'ac-
cordent avec ce que nous savons, d'autre part, sur l'exil à Curu-
bis 8, sur le retour à Carthage et l'arrestation 9, sur la procé-
dure du second interrogatoire10, sur la sentence du proconsul11,
sur le martyre12. On constate seulement, dans la relation,
quelques lacunes d'importance secondaire. Par exemple, le
rédacteur des Acta ne dit point que le gouverneur était absent
lors du retour de l'évêque à Carthage, que Cyprien avait été
mandé à Utique, et qu'il s'était alors caché dans la crainte

1) Aela proconsularia Cypriani, 1. p. lxxi. — Cf. Acla Sanclor., sc|4cn:i>i .,

2) Ibid., 2. I. IV, p. 191 sqq.

3) Ibid., 3. 8) Acla proconsularia Cypriani, 1-2.

4) lbid., 4. — Cf. l'oulius, Yitu Cypriani, 12; saint

5) Ibid., ii-ti. Cyprien, Epist. 76, 1: 77,2.

6) « XVIII K(alendas) Octobres) s. Cy- 9) Acta Cypriani, 2. — Cf. Epist. «1;
priani episcopi et martyris Carthag(inen- Vila Cypriani, iS— 16.

sis). >• {Kalendarium Carthaginense.) lQ)~AclaCypriani,3. -Cf. Epist. 80, i.

~) Depositio marlyrum, éd. Mommsen 11) Acla Cypriani, l. — (.!'. Vila Cy-

[Monumenla Germaniae kislorica. — priani, 17.

Auclor. anlig., i\ 1, |». 72); Martyrol. 12 Acta Cypriani, •'>. — Cf. Vita Cy-

Hieronym., éd. de Rossi d Duchesne, priani, 18.


RELATIONS DE MARTYRES l*t

d'être martyrisé hors de sa ville épiscopale1. Ce ne sont là que
de légères omissions. En somme, on ne peut convaincre les Acta
d'erreur; et l'on ne peut douter que le rédacteur soit un con-
temporain, fort bien renseigné.

L'ancienneté de certaines parties du document nous est d'ail-
leurs attestée. Vers la fin de 257, les confesseurs des mines de
Sigus, en Numidie, connaissaient déjà le procès-verbal de l'in-
terrogatoire subi devant le proconsul Paternus le 30 août de
cette année ; car ils écrivaient à Cyprien lui-même : « Gomme
un bon et vrai maître, tu nous as appris ce que nous, tes dis-
ciples, nous devions dire devant le gouverneur; le premier, tu
l'as proclamé dans les Acta du proconsul 2. » Et le biographe de
Cyprien, un peu plus tard, faisait allusion au même document :
« Ce que l'évêque de Dieu, dit-il, a répondu à l'interrogatoire
du proconsul, les Acta sont là qui le rapportent. Il est ensuite
banni de la cité... » k Le même biographe, dans un passage où
il commente la sentence capitale prononcée l'année suivante par
le proconsul Galerius Maximus, se réfère à un texte identique
au texte de notre procès-verbal \

Enfin, il est certain que, dès le ivG siècle, la relation avait la
forme actuelle. A plusieurs reprises, saint Augustin cite, en les
expliquant, divers passages des Acta. Dans son traité Contre
GauclentiiiSy il mentionne une des réponses faites par Cyprien
lors de son premier interrogatoire 5. Dans un sermon prononcé
« pour l'anniversaire du martyr Cyprien 6» , il étudie en détail,
d'après les Acta, l'attitude de l'évêque pendant les deux derniers
jours de sa vie. Tour à tour, il le montre enfermé dans sa villa",
puis arrêté par les deux officiers 8, conduit ensuite chez l'un
d'eux, et, dans la foule des chrétiens qui se pressent devant la
porte, se préoccupant du sort des vierges 9; enfin, il le suit au
tribunal du proconsul, commente l'interrogatoire10 et la sen-
tence11. Pour chacune des étapes du martyre, Augustin repro-
duit des phrases des Acta, presque toujours textuellement; et
ses citations se rapportent à presque toutes les parties du récit.
On peut donc affirmer qu'il avait entre les mains un texte de la


1) Saint Cyprien, Epist. SI. (saint Augustin, Senno 309. Migne).

2) Iùid., 77, 2. — Cf. 78, 1. 7) Sermo 309, 1. — Cf. Acta Cypriani, 2.

3) Pontiûs, Vita Cypriani, 11. 8) Senno 309,2. — Ci. Acta Cypriani, 2

4) Ibid., 17. — Cf. Acta Cypriani, 4. 9) Sermo 309, 2,— Cf. Acta Cypriani, 2.

5) Saint Augustin, Confia Gaudenl., I, 10) Sermo 309, 3-4. — Cf. Acta Cy-
31 (40). — Cf. Acta Cypriani, 1. priant, 3.

6) « In natale Cypriani marlyris » 11) Sermo 309,4. — Cf. Acta Cypriani, 4


182 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

relation identique an nôtre1. C'était déjà pour lui, d'après là
façon dont il en parle, un document consacré, donc ancien.
Les Acta doivent remonter au mc siècle, et la rédaction défini-
tive a dû suivre de près la mort de Cyprien.

On ne saurait donc douter de l'ancienneté des Acta, pas plus
que de la scrupuleuse exactitude du rédacteur. En ce sens, l'au-
thenticité du document est incontestable. Nos réserves portent
seulement sur la manière dont il s'est constitué, sur l'origine
des pièces diverses dont il se compose.

On considère ordinairement celte relation comme un docu-
ment homogène, rédigé en une fois au lendemain du martyre.
Il nous paraît cependant difficile d'y voir autre chose qu'une
pieuse compilation, d'ailleurs presque contemporaine des évé-
nements, et formée presque entièrement de pièces authentiques,
soudées ensemble pour les nécessités du culte.

Remarquons d'abord que le titre adopté par les éditeurs mo-
dernes est impropre. Ce nom à' Acta proconsularia ne convient
qu'à deux parties du document, aux procès-verbaux des deux
interrogatoires. En fait, la relation est généralement appelée
dans les manuscrits Passio Cypriani". Le titre moderne a sans
doute pour origine une interprétation inexacte de deux textes
cités plus haut. Les confesseurs numides et le biographe parlent,
en ellet, des Acta proconsulis 3; mais, ce qu'ils désignent par là,
c'est seulement la première partie du document, le procès-verbal
de l'interrogatoire du 30 août 257, qui précéda l'exil de Cyprien.
On a eu le tort d'étendre à toute la relation le 'nom qui s'appli-
quait seulement à Tune des parties.

En réalité, ces prétendus Actes proconsulaires se composent
de trois documents distincts, et de quelques légères additions.
Ces trois documents sont : 1° le procès-verbal de l'interroga-
toire de 257 *; 2° le procès-verbal de l'arrestation de Cyprien,
et du second interrogatoire, en septembre 258 ;;; 3° le récit du
martyre proprement dit r'.

Le premier document, celui auquel se réfèrent les confesseurs


1) Cf. Le Blant, l<es Actes des mur- 2) « Incipit passio ejusdem Cypriani... »

tyrs {Mém. de VAcad. des Inscript. , (éd. Bartel, p. ex). — « Explicil passio

t. X\\, 2° partie, p. 77-18). — Pourtant, Cypriani » (ibid., i>. c.mii).

dans ce même sermon 309, Augustin ne 3) Saint Cypi /. 77,2; Pontius,

cite aucun pu la dernière partie ; Vita Cypriani, il.

ni peut faire supposer qu'il avait entre i) Adu proconsularia Cypriani, \.

1rs mains un texte où manquait la notice ///"/., 2-4.

sur le supplice propremenl dit. Nous revien- 6) Ibid., 5.
drons plus loin sur cette question.


RELATIONS DE MARTYRES 183

numides et le biographe, est certainement antérieur au reste
de la relation, puisqu'il circulait en Numidie du vivant même
de Cyprien l. Dans notre texte actuel, il forme encore un tout
indépendant, et a conservé sa physionomie primitive. Comme
toutes les pièces authentiques du môme genre, il débute par
l'indication de la date, de l'année et du jour, du lieu, des
noms du magistrat et de l'accusé: « L'empereur Valérien étant
consul pour la quatrième fois et Gallicn pour la troisième, le
3 des calendes de septembre, à Cartilage, dans son cabinet, le
proconsul Paternus dit à l'évêque Cyprien... » 2. Après ce court
préambule sont simplement reproduites les questions et les
réponses. Le proconsul 3 a mandé l'évoque en vertu d'une lettre
reçue des empereurs, qui contenait une copie de l'édit. Il n'a
d'autre souci que de se conformer à ses instructions; et il dirige
en conséquence l'interrogatoire. Il adresse d'abord au prévenu
la sommation d'usage ; par deux fois, Cyprien refuse de sacrifier.
Le gouverneur lui annonce qu'il l'exile à Curubis. Il l'invite
ensuite à livrer les noms des prêtres de Carthage; sur le refus
de l'évêque, il n'insiste pas; mais il l'avertit en terminant que
les chrétiens, sous peine de mort, ne pourront tenir aucune
assemblée ni entrer dans leurs cimetières. — Et c'est tout. Pas
un mot n'appartient au rédacteur. C'est, dans toute sa vérité
objective, un compte-rendu, qu'on dirait sténographié, de la
scène réelle. Ce procès-verbal a dû être rédigé le jour même ou
au lendemain de l'interrogatoire, soit par un témoin, soit sur le
récit de Cyprien.

Le second document inséré dans les Acta est postérieur d'au
moins une année, puisqu'il contient le procès-verbal de l'arres-
tation de Cyprien le 13 septembre 258 4, de son second interro-
gatoire et de sa condamnation le 14 septembre s. Cette pièce se
compose elle-même de deux parties, d'ailleurs étroitement liées
et de la même main: arrestation du 13, audience du 14. Sui-
vant l'usage, le procès-verbal de l'arrestation commence encore
par l'indication de la date et des circonstances : « Aux ides de
septembre, sous le consulat de Tuscus et de Bassus, se présen-


1) Saint Cyprien, Epist. 77, 2. — Cf. dixil... »(ActaprocônsulariaCypriani,i).

78, 1. 3) Sur le proconsulat de Paternus, cf.

2) « Imperatore Valeriano quartum et Pallu de Lessert, Fasles des provinces
Gallieno tertium consulibus, tertio Kalen- africaines, t. I, p. 286.

darum Septembriutn, Cartbagine in secre- 4) Acta proconsu/aria Cypriani, 2.

tario Paternus proconsul Cypriano episcopo 5) lbid., 3-4.


184


DOCUMENTS DU 111° SIECLE


tèrent deux officiers »*. Ces officiers font monter l'évêqué

en voiture, le placent entre eux, et le conduisent à la résidence
d'été du gouverneur. Celui-ci, en raison de sa mauvaise santé,
renvoie l'affaire au lendemain. Cyprien passe la nuit dans la
maison d'un des officiers, tandis que les chrétiens, jusqu'à l'au-
rore, en assiègent la porte. — Au début du procès-verbal de
l'interrogatoire, la date est de nouveau mentionnée : « Le lende-
main, le 18 des calendes d'octobre... » 2. Le proconsul Galerius
Maximus3 se fait amener le prisonnier. Il établit, dans les formes
légales, son identité. Puis, en vertu des instructions qu'il a
reçues, sans doute par lettres de l'empereur 4, il invite Cyprien
à sacrifier. L'évoque refuse à deux reprises. Alors, le proconsul
consulte ses assesseurs ; et, à regret, conformément au second
édit impérial, il prononce la sentence de mort5.

Ici s'arrêtait ce second document, rédigé probablement le jour
même par un des clercs qui accompagnaient Cyprien et qui as-
sistaient à l'interrogatoire du 14 septembre 258. Ce procès-ver-
bal, comme celui de 257, a d'abord circulé isolément. Nous
venons de voir qu'il forme, lui aussi, un tout complet. Nous en
trouvons d'ailleurs une preuve indirecte dans plusieurs manus-
crits, où des copistes ont tenu à distinguer nettement le début
de la relation définitive et le début du procès-verbal de 258 \
Ainsi, le second document commençait par le récit de l'arresta-
tion. Et il se terminait par le texte de la sentence du proconsul;
en effet, dans les mêmes manuscrits, la relation s'arrête brus-
quement après cette sentence7.

Quant à la troisième pièce contenue dans les Acla, c'est
une courte notice sur le supplice de Cyprien8. Elle était


1) « Idilms Septembris, Tusco cl liasso
consùlibus, venerunt ad cum principes
duo... » [ibid., 2).

2) « Altéra die, octava décima Kalenda-
rum Octobrium... » {ibid., 3).

3) Sur le proconsulat de Galerius Maxi-
mus, cf. l'allu de Lessert, Fastes despro-
vinces africaines, t. I, p. 287.

4) Saitrl Cyprien, Epist. 80, 1.

5) Acta proconsularia Cypriani, i. —
Cf. Epist. .Si), 1.

G) On lit, en tête du document, celle
unie : « Ici commence la Passio du même
Cyprien, depuis le jour où Cyprien a souf-
fert le martyre (c'est-à-dire, depuis le débul
de son exil) : mais le réi il
du mari j re est annoni rqué par


mois : Cu)/i Cyprianus sanclus martyr
eleclus a Deo de civitale Curubilana...,
etc. » (éd. Hartel, p. ex). Or, c'esl préci-
sément au milieu de cette phrase que com-
mence, dans la relation actuelle, le pro.
verbal de l'arrestation : « Idibus Seplètn-
bris Tuscoet liasse consulibus . . . • | [cta
Cypriani, 2 .

7) «... El deerctum ex tabella recilavil :
Tbascium Cyprianum gladio animadverti
placet. Explicit Passio Cypriani » (éd.
Hartel, p. cxm). Ici s'arrête égalemenl
Augustin dans le sermon où il commente
les Acla Cypriani. Cf. Augustin, Sermo
309, I

8) Acta procon ularia Cypriani, ■>.


RELATIONS DE MARTYRES 185

indépendante du précédent procès-verbal, qui se terminait,
nous l'avons vu, à la fin de l'audience du proconsul. Elle paraît
avoir été rédigée après coup, et spécialement pour figurer
dans la relation d'ensemble, pour y combler une lacune. Elle
n'en a pas moins une grande valeur documentaire; car elle est
évidemment l'œuvre d'un homme très bien renseigné. Elle ne
mentionne que des faits précis, des détails pris sur le vif. La toi-
lette funèbre de Gyprien; l'ordre de donner vingt-cinq pièces d'or
au bourreau; ces dévots qui étendent des linges sur le sol pour
recueillir le sang du martyr; ces deux clercs qui aident l'évêque
à fixer le bandeau sur ses yeux; ces doubles funérailles, cette
procession qui à la lueur des flambeaux transporte de nuit le
corps du saint à la sépulture définitive : ce sont là des détails
qu'on n'invente pas. Cette notice sur les circonstances de l'exé-
cution est, elle aussi, presque contemporaine des événements;
on y reconnaît la précision méticuleuse d'un témoin oculaire.

En dehors de ces trois documents, également authentiques et
conservés intacts, on ne trouve dans les Acta proconsularia que
des additions insignifiantes, destinées soit à relier les pièces ori-
ginales, soit à les encadrer. Entre les deux procès-verbaux des
interrogatoires, ont été insérées deux ou trois phrases sur l'exil
de Gyprien et son retour à Garlhage *. Quelques mots ont suffi
pour rattacher la fin du second procès-verbal au début de la
notice sur le martyre \ Après la notice, pour terminer suivant
l'usage, on a rappelé la date de l'exécution3, indiquée déjà dans
le second document *.

On s'explique dès lors comment s'est constituée la relation
connue sous le nom impropre d'Actes proconsulaires. Pendant
la persécution, conformément à la tradition ecclésiastique, et
comme Cyprien lui-même l'avait recommandé à ses clercs 5, on
se préoccupe seulement de noter les faits, à mesure qu'ils se
produisent. Dès la fin de l'année 257, circule dans l'Afrique chré-
tienne, et jusqu'en Numidie, le procès-verbal de l'interrogatoire
du 30 août 6. L'année suivante, l'Église de Carthage fait rédiger
un nouveau procès-verbal, celui de l'arrestation de son évèque


1) « Tune Paternus proconsul jussit 3) « Passus est autem bealissimus Cy-
beatum Cyprianum episcopum in exsilium prianus martyr die octava décima Kalenda-
deportari... Et cum illic demoraretur, re- rnm Octobrium... Amen » (ibid., 6).
pente » (ibid., 2). 4 « Die octava décima Kalendarum Octo-

2) « Post hanc vero sentenliam turba brium... » (ibid:, 3).

fratrum dicebal.., et multa turba eum 5) Saint Cyprien, Epist. 12, 2.

prosecuta est » (ibid., 5). 6) Ibid., 77, 2.


486


DOCUMENTS DU ITIe SIECLE


et de l'interrogatoire du 14 septembre 258. En outre, d'après la
coutume, on note avec soin les circonstances du martyre. Un
peu plus tard, une fois la paix religieuse rétablie, l'Eglise de
Garthage veut avoir un récit d'ensemble, qu'on puisse lire pério-
diquement aux fidèles lors de l'anniversaire de Cyprien1. Un
clerc se charge de composer cette relation à l'aide des documents
qui existaient déjà. Il met bout à bout le procès-verbal de 257,
celui de 258, et la notice sur le martyre; sans y rien changer,
il les relie par quelques phrases pour en former un récit suivi s.
— D'où la physionomie complexe, et un peu déconcertante, de
cette relation, qui est à la fois authentique et très hétérogène :
authentique, puisqu'elle est presque contemporaine des faits,
et se compose presque exclusivement de pièces originales; hété-
rogène, puisqu'elle est une mosaïque de pièces primitivement
distinctes et de date différente.

Comme on peut s'y attendre d'après l'origine et la destina-
tion liturgique du document, les Acta Cypriani n'ont rien d'une
œuvre littéraire. Nulle part ne s'y trahit la personnalité de
l'auteur, qui se contente d'énumérer les faits, de les consigner
dans l'ordre où ils se sont produits, sans jamais songer à les
mettre en relief ni en lumière. La narration est d'une simplicité
enfantine et d'une extraordinaire sécheresse, mais aussi d'une
étonnante précision. Toutes les circonstances des interroga-
toires, de l'arrestation et du martyre, sont notées avec une exac-
titude rare. Prenons pour exemple les renseignements topogra-
phiques sur les allées et venues de Cyprien pendant les deux
derniers jours de sa vie. Rappelé de Curubis après un exil d'une
année, il est rentré à Carlhage; et, en attendant le jour fixé par
Dieu, il se tient « dans ses jardins » 3, c'est-à-dire dans sa villa.
Les officiers du proconsul viennent l'y arrêter, et l'emmènent
en voiture au « Champ de Sextus », du côté de la Marsa, où


1) <■ Modo lec/ebalur Passio beati Cy-
priani. Aure audiebamus, meule specta-
hamus, certantem videbamus... » (Scrmo
14, .'! : In Nalali Cypriani martyris, dans
VAppendix des sermons d'Augustin. —
Patrol.lat. de Mignc, lom. XI.VI.ii.S64).

-) Il a circulé probablement en Afrique
des relations ]>his courtes qui comprenaient
seulement les deux interrogatoires. C'esl i e
que semblent attester les manuscrits où
manquela notice sur le martyre (cf. Hartel,
p. cxm). \ la fin du '-le, on lisait

sans doute 'l.-iiis les église de Carthage ou


il'Hipnonc une rédaction incomplète de ce
genre En effet, dans le sermon où il para-
phrase et cite livs exactement les Âcta
Cypriani, saint Augustin commence à l'exil
de Curubis, et il s'arrête brusquement à la
sentence du proconsul : « ('.uni enim Gale-
rius Maximus decretum ex libello récitasse! :
Tascium Cyprianum gladio animadverti
placet, respondit Ole : Deo gratiasl »
(Sermo 309, 4, 6).

'A) '< In suis Imrtis maneliat » {Acta
proconsularia Cypriani, 2).


, RELATIONS DE MARTYRES 187

Galerius Maximus éf ait en villégiature1. L'affaire étant renvoyée
au lendemain, le prisonnier est ramené clans un autre quartier
de Cartilage, et interné pour la nuit chez un des officiers, « dans
la rue appelée Vicus Satitmi, entre la Via Venerea et la Via Sa-
lutaria » % c'est-à-dire dans la région du Forum et du Gapitole.
Le lendemain matin, la foule envahit les abords du « Champ de
Sextus » 3, où l'on compte qu'aura lieu le procès. Mais le pro-
consul, sans doute pour déjouer les curiosités indiscrètes, fait
comparaître l'accusé dans Y Atrium Sauciolum 4. Après sa con-
damnation, Cyprien est conduit de nouveau au« Champ de Sex-
tus » 5, où il subit le martyre. Son corps, déposé d'abord « dans
le voisinage » 6, est ensuite porté de nuit « aux are.ae de Macro-
bius Candidianus le procurateur, qui sont situées sur la Via
Mappaliensis, près des Piscines » 7, par conséquent aux envi-
rons du village actuel et des citernes de la Malga. — Grâce à
toutes ces indications qu'elle nous fournit sur des rues, des
quartiers et des cimetières de l'ancienne ville, cette relation se
trouve être l'un des plus précieux documents que nous possé-
dions pour l'étude topographique de la Cartilage romaine. On
peut juger par là de la précision des rédacteurs.

En outre, malgré toute la sécheresse du récit, en raison peut-
être de cette sécheresse où transparaît la vérité des faits, cette
série de procès-verbaux est d'une singulière éloquence. Plus
l'écrivain s'est effacé, plus les choses parlent.

Dans le procès-verbal de 257, l'attitude des deux personnages
en présence est rendue avec une vérité frappante. Le proconsul
ne connaît que la lettre du récent édit. « A Carthage, dans son
cabinet, le proconsul Paternus dit à l'évêque Cyprien : Les très
saints empereurs Valérien et Gallien ont daigné m'adresser une
lettre pour m'informer de leur volonté : ceux qui n'observent pas
la religion romaine, doivent prendre part aux cérémonies ro-
maines. En conséquence, j'ai fait une enquête sur ton nom :
qu'as-tu à répondre 8? » Pendant tout l'interrogatoire, chacune


1) « lu Sexli perduxerunt, ubi idem Ga- die Cyprianum sibi offerri praeeepit iu
lerius Maximus proconsul bonae valitudinis Atrio Sauciolo sedenti » (ibid., 3).
renuperandae gratia secesserat » {ibiil., 2). 3) « Cyprianus in agrum Sexti produc-

2) <( In vico qui dicitur Saturni inter tus est » (ibid., 5).
Veneream et Salutariam mansit « (ibid., 6) « In proximo » (ibid., 5).

2). 7) « Ad areas Macrobii Candidiani

3) « Mane multa turba convenit ad procuratoris, quae sunl in Via Mappa-
Sexti » (ibid., 3). liensi juxla Piscinas » (ibid., 5).

4) « Galerius Maximus proconsul eadem 8) Ibid., 1.


188 DOCUMENTS Tir III" SIÈCLE •

des questions ou des sommations du magistrat lui est comme
imposée par les circonstances. Pas un mot inutile; pas une
parole blessante pour l'accusé. Paternus était de cette race d'ad-
ministrateurs pour qui rien n'existe en dehors du devoir pro-
fessionnel et des instructions reçues: le décret impérial était
pour lui ce qu'est le règlement pour un soldat, la loi pour un
juge intègre.

Quant à l'évêque de Garthage, en face du magistrat païen, il
est admirable de simplicité dans l'héroïsme. Au début, quand on
le somme de participer aux cérémonies officielles, il fait une
courte profession de foi, pour expliquer que sa religion ne lui
permet pas d'obéir : « L'évêque Cyprien dit : Je suis chrétien et
évoque. Je ne connais pas d'autres dieux que le Dieu unique et
véritable, celui qui a fait le ciel et la terre, la mer, et tout ce
qu'ils contiennent. C'est ce Dieu que nous servons, nous chré-
tiens ; c'est lui que nous prions jour et nuit, pour nous et pour
tous les hommes, et pour le salut des empereurs eux-mêmes. »
Après cette déclaration, destinée à écarter tout malentendu, il
répond aussi brièvement que possible, souvent d'un mot, aux
questions du proconsul. Il ne veut ni récriminer ni se justifier.
Il connaît la situation; il sait que son devoir est directement
contraire au devoir du juge. « Le proconsul Paternus dit : Donc,
tu persistes dans cette résolution? — L'évêque Cyprien répondit :
Une résolution bonne, chez celui qui connaît Dieu, ne peut être
changée. — Le proconsul Paternus dît : Donc, suivant l'ordre de
Valérien et de Gallien, pourras-tu t'exiler et partir pour la ville
de Curuhis? — L'évêque Cyprien dit : Je pars. — Le proconsul
Paternus dit : Ce n'est pas seulement au sujet des évêques, c'est
encore au sujet des prêtres, qu'on a daigné m'éorire. En consé-
quence, je veux savoir de toi quels sont les prêtres qui habitent
dans cette ville. — L'évêque Cyprien répondit : Dans vos lois,
vous avez sagement et utilement intordit la délation. C'est pour-
quoi ces prêtres ne peuvent être dénoncés et livrés par moi. < >n
les trouvera dans leurs villes. — Le proconsul Paternus dit :
Pour mon compte, aujourd'hui, c'est ici que je fais une enquête.
— Cyprien dit : La discipline défend que personne se livre soi-
même; et, loi aussi, tu blâmerais cet acte. Donc les prêtres ue
peuvent se livrer eux-mêmes; mais ton enquête les fera décou-
vrir. — Le proconsul Paternus dit : Je les découvrirai. — Et il
ajouta : On a aussi défendu de tenir aucune assemblée, ei d'en-
trer dans les cimetières. En conséquence, tous ceux qui ne res-
pecteront pas cet ordre salutaire, encourront la peint1 capitale.


RELATIONS DE MARTYRES 189

— L'évoque Cyprien répondit : « Fais ce qui t'a été ordonné l. »

— Cette simple page d'un procès-verbal, mieux que toutes les
dissertations historiques, peint le malentendu fatal qui devait
mettre aux prises le christianisme et l'Etat païen.

Le récit de l'arrestation, dans sa simplicité, est aussi très carac-
téristique. Rappelé d'exil, mais averti du sort qui le menace par
une vision et par les nouvelles reçues de Rome, Cyprien attend
paisiblement, dans sa villa, l'heure du martyre. Les deux offi-
ciers qui viennent l'arrêter sont les bienvenus. Ils montrent
d'ailleurs de la courtoisie, lui font place dans leur voiture; et
l'un d'eux, chargé de le garder, le traite en hôte. Ici encore,
tout se passe entre honnêtes gens, qui s'estiment en dépit de
tout. Et nul ne songe à inquiéter la foule des chrétiens, hommes
et femmes, qui se pressent et campent toute la nuit devant la
porte de la maison où l'on garde leur évêque 2.

Le second interrogatoire n'est pas moins significatif que le
premier. Depuis un an, le proconsul a chaugé ; les instructions
des empereurs sont devenues plus sévères ; mais l'attitude du
magistrat reste la même. Comme son prédécesseur, Galerius
Maximus se contente de poser les questions légales; et Cyprien,
celte fois encore, répond d'un mot. « Le proconsul Galerius
Maximus dit à l'évêque Cyprien: Tu es bien Thascius Cyprianus?

— L'évêque Cyprien répondit : Je le suis. — Le proconsul Gale-
rius Maximus dit : C'est bien toi qui t'es constitué le pape de ces
hommes d'esprit sacrilège? — L'évêque Cyprien répondit : C'est
moi. — Le proconsul Galerius Maximus dit : Les très saints
empereurs t'ont ordonné de sacrifier. — L'évêque Cyprien dit :
Je ne sacrifie pas. — Galerius Maximus dit : Prends garde à
toi. — L'évêque Cyprien répondit : Fais ce qui t'a été ordonné.
Dans une chose si juste, il n'y a pas lieu d'hésiter3 ». — Alors
le magistrat, « à grand'peine et à regret », se décide à con-
damner. Mais il éprouve le besoin de justifier d'avance son arrêt,
pour se prouver à lui-même qu'il ne peut agir autrement. II
entreprend donc de démontrer que l'évêque de Carthage a
commis des délits prévus par l'édit impérial. Enfin, il prononce
la sentence de mort, que Cyprien accueille par ce simple mot :
« Grâces à Dieu 4 ! »

Dans la courte narration du martyre, l'héroïsme de l'évêque
se montre à travers la sécheresse naïve du chroniqueur. Ici


1) ÀcLa proconsu/aria Cypriani, 1. 3) Ibid., 3.

:) Ibid., 2. i) Ibid., 4.


C)


190 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

encore, rien que des fails, des détails familiers; pas une parole,
aucun de ces mots sonores que les héros aiment à lancer avant
de mourir, ou qu'on leur prête volontiers. Quoiqu'une multi-
tude de chrétiens l'entourent, Cyprien ne songe pas à prêcher.
Il fait tranquillement sa toilette funèbre, il s'agenouille, et il
prie. 11 n'ouvre la bouche que pour recommander aux clercs de
donner une gratification au bourreau l.

Chose curieuse, dans aucune des parties de cette relation, qui
est consacrée tout entière à la gloire de L'évêqae martyr, on ne
relève une phrase, un mot de panégyriste. Rien de plus imper-
sonnel, de plus froid en apparence, que ces énumérations de faits ;
et rien de moins littéraire. Pourtant, il y a une véritable élo-
quence dans la sécheresse de ces procès-verbaux, comme il y a
de la grandeur dans ce mépris de toute littérature. — Ne nous
hâtons pas trop d'en faire honneur au bon goût des rédacteurs
anonymes. La sobriété des Acla proconsularia s'explique peut-
être, tout simplement, par la nécessité d'être court et pourtant
complet, c'est-à-dire par la destination liturgique du docu-
ment.

C'est sur un tout autre ton qu'est écrite la seconde relation,
la biographie de Cyprien * : relation très précieuse aussi par
ses origines et par tous les faits qu'elle contient, mais trop sou-
vent gâtée, sinon par la prétention littéraire, du moins par l'in-
fluence d'une mauvaise éducation littéraire. Ce récit porte divers
litres dans les manuscrits 3 et dans les éditions modernes 4; on
le désigne ordinairement sous le nom conventionnel de Vita
Cypriani. Au fond, c'est un éloge de Cyprien, en deux parties.
Dans la première, l'auteur passe en revue la vie publique et
privée de son héros 5. Après avoir expliqué le dessein du livre 6,
il raconte la conversion de Cyprien, l'élection à la prêtrise, puis
à l'épiscopat 7; il décrit les vertus de l'évoque \ apprécie sa con-
duite pendant la persécution dcDèce9 et pendant la peste10. Dans


1) Acta proconsularia Cypriani, 5. Cf. Martel, III, p. xc.

2) Vita Caecilii Cypriani, Pontio dia- i) » Vila elPassio s. Caecilii Cypriâiri >>
cono vul-° adscripla (dans le Cyprien de (Ruinart). — « Vita auctore s. Pontio »
Hartel, lll, p. x<: sqq.). — Ci.Acta §anc- (Acla Sanctor.). — « Vila Caecilii Cy-
tor., septembr., tom. IV, p. 325 sqq.; priani » (Hartel).

Ruinart, Acla marlyrum sincera, 1713, 5) Vila Cypriani, 1-10.

p. 205-215. 6) Ibid., I.

3) « De vita Cecilii antislitis Cypriani. » 7) Ibid., 2

— a Brevis descriptio vita beatissimi el <s) Ibid., i>.
doctissinii Cipriani episcopi cl martyds. » 'u Ibid., 7-8.

— u l'assio beatissimi Cypriani martyris. » 10) Ibid., 9-10.


RELATIONS DE MARTYRES


191


la seconde parlie l, il expose les préliminaires et les circons-
tances du martyre : l'exil à Curubis \ le retour à Carthage et
l'arrestation3, l'interrogatoire devant le proconsul*, la mort de
Cvpiicn5.

On attribue ordinairement cet ouvrage au diacre Pontius. Ce
Pontius est connu seulement par une courte notice de saint Jé-
rôme, qui dit de lui : « Pontius, diacre de Cyprien, partagea son
exil jusqu'au jour de son martyre ; il a laissé un volume remar-
quable sur la vie et le martyre de Cyprien6. » — Ces données
s'accordent tout à fait avec celles que fournit la Vita Cy priant.
Le sujet du livre conservé est bien le même, puisque la pre-
mière partie traite de la vie, et la seconde du martyre. D'autre
part, les renseignements que l'auteur nous donne sur lui-
même concordent avec ce que saint Jérôme nous apprend
sur Pontius. Le chroniqueur est un contemporain et un
compagnon de Cyprien. Il nous avertit dès le début qu'il a
été témoin de la plupart des faits qu'il raconte 7. On ne peut
douter qu'il fût clerc. Il dit, à propos de la liaison de Cyprien
avec le prêtre Caecilianus : « Il était uni intimement à l'un
d'entre nons%. » De plus, on s'expliquerait difficilement qu'un
laïque eût été ainsi attaché à la personne de Tévêque. L'auteur
de la Vita était avec Cyprienà Curubis : « Moi aussi, dit-il, j'étais
parmi ses compagnons familiers; sa charité avait daigné me
choisir comme exilé volontaire. Plût à Dieu qu'il m'eût été per-
mis de le suivre aussi dans son martyre 9! » Enfin, il était avec
son évêque dans la maison de l'officier, la nuit qui précéda l'exé-
cution : « Alors, dit-il, nous avons été ses convives; et nous,
ses amis, nous avons logé avec lui, suivant notre coutume10. »
Ainsi, toutes les circonstances concordent; et l'on a tout lieu de
croire que le diacre Pontius mentionné par saint Jérôme est
l'auteur de la Vita.

La valeur de son livre tient moins à ses mérites propres qu'à
sa qualité de témoin oculaire. Il a été certainement très bien
renseigné. En ce qui concerne la biographie et les œuvres de
Cyprien, toutes ses indications, malheureusement incomplètes,
sont confirmées par le témoignage des traités ou des lettres. De


1) Vita Cypriani, 11-19. 7) <> Si quibus ejus interfui... » {Vita

2) lbid., 11-13. Cypriani, 2).

3) lbid., 14-1 S. 8) lbid., 4.

4) lbid., 16-17. 9) lbid., 12.

5) lbid., 18-19. 10) lbid., 15.

6) Saint Jérôme, De vir. iil,, 68.


192 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

même, comme nous le verrous, sa relation du martyre, incom-
plète elle aussi," ne renferme aucun détail qu'on soit fondé à
tenir pour suspect. — Il a eu entre les mains tous les éléments
d'une biographie de Gyprien : et cependant, il ne nous en ap-
porte que des fragments. La raison en est surtout dans la préoc-
cupation qui l'a guidé et dominé dans tout le cours de son livre :
l'idée fixe de louer son maître en tout et partout. Et il est tombé
dans l'erreur commune aux panégyristes; il a loué par les mots
plus que par les faits.

Lui-même nous prévient naïvement, sans peut-être s'en douter,
qu'il faut voir dans son livre, non une véritable biographie, niais
un panégyrique. Il débute par une période solennelle et ver-
beuse sur les mérites de Gyprien, évêque et martyr, sur ses écrits
et son éloquence, sur sa gloire « qui durera peut-être jusqu'à
la iin du monde ». Si Pontius a résolu de raconter cette grande
existence, « ce n'est pas que personne, même parmi les païens,
ignore la vie d'un si grand homme; mais il faut que cet exemple
incomparable et magnifique arrive jusqu'à nos descendants et
obtienne l'immortalité. » Alors qu'il s'est trouvé des gens pour
raconter en détaille martyre de simples fidèles, voire de caté-
chumènes, il serait intolérable que « la Passion de Gyprien, un
si grand évêque et un si grand martyr, fût passée sous silence -r,
et que « ce qu'il a fait de son vivant ne fût pas révélé. » Mais
les mérites du héros sont si éclatants, si merveilleux, que l'au-
teur est effrayé « par la contemplation de cette grandeur ». II se
déclare incapable d'en parler dignement. Néanmoins les fidèles
veulent tout savoir de Gyprien. Le biographe est écrasé à
la fois par les vertus du héros et par les exigences du pu-
blic l. — Le pauvre homme se perd dans ses métaphores et ses
hyperboles. On croirait entendre l'exorde d'un de ces rhéteurs qui
au ivc siècle entreprenaient de prononcer le panégyrique d'un
empereur devant cet empereur lui-même.

Ce n'est pas seulement l'exorde que gâte ce fatras de déelama-
leur. Presque toutes les parties de l'ouvrage sont encomhrées
de cette lourde phraséologie : louanges hyperboliques du héros,
ou affectations de modestie. Le malheureux diacre se bat les
lianes : « Par où commencerai-je? s'écrie-t-il. Par où attaquerai-
je l'énumération de ses mérites?... Tout ce dont j'ai élé témoin,
tout ce que j'ai appris de mes anciens, je le raconterai. Je
demande pourtant cette grâce : quand je ne dirai pas tout (et,

i \'i/a Cypriani


RELATIONS Dli MARTYRES 193

nécessairemenl, je ne dirai pas tout), qu'on s'en prenne à mon
ignorance, sans rien enlever à sa gloire '. » Et plus loin: « Il
serait long de tout passer en revue; énumérer tous ses mérites
serait une lourde charge*. » Ou encore : « Comment il s'est con-
duit ensuite, qui serait capable de le rapporter? quelle a été sa
piété! son énergie! sa miséricorde! sa sévérité!... »3. On voit le
ton. Pontius n'admet pas que Gyprien ait jamais pu se tromper,
ni qu'en rien il puisse avoir un égal. Par la charité, l'évoque
de Carthage est supérieur à Tobie lui-même : « Que Tobie
me pardonne! qu'il me pardonne encore! qu'il me pardonne
toujours! ou plutôt, pour être franc, qu'il me fasse celte con-
cession4! » Obsédé par ce parti-pris de louange, Pontius se
fait en toute circonstance l'avocat de son héros. Il démontre,
par exemple, que l'évêque s'est illustré en se dérobant dans
la persécution de Dèce5; qu'il a reçu de Dieu des grâces par-
ticulières, et que, le jour même de son arrivée à Curubis, un
an avant de mourir, il a été averti par une vision de la date
de son martyre 6. On imagine aisément que Cyprien, si simple
dans sa vie et dans sa mort, n'aurait pas aimé à être loué de
celte façon-là.

D'autant mieux que le panégyriste fait tort au biographe. A
plusieurs reprises, le diacre Pontius affirme sa résolution d'êlre
court 7. On ne saurait l'en blâmer, du moins en principe; mais
on accordera difficilement qu'un biographe ait le droit de négli-
ger l'essentiel. Or, il y a d'élranges lacunes dans son récit;
ainsi, l'on n'y trouve pas un mot sur la question du baptême des
hérétiques, ni sur le rôle de Cyprien dans les conciles de Car-
thage, et seulement quelques allusions à l'affaire des lapsi. Ces
graves omissions s'expliquent encore par l'idée fixe de l'auteur.
S'il veut être court, il tient à louer copieusement et longuement.
Dès lors, il sacrifie, non les mois, mais les choses. Et précisé-
ment les choses les plus importantes; car ce qu'il admire surtout
en Cyprien, et ce qu'il veut peindre, c'est moins lo politique, le
chef d'Eglise, que le chrétien, le clerc accompli. Le récit des
faits est subordonné à la préoccupation constante du panégy-
riste; ils interviennent dans l'ouvrage non pour eux-mêmes,
mais à l'appui des titres de louange.

Non seulement l'auteur omet bien des traits essentiels; mais

1) Vila C>/fjriani,2. 5) Ibid., 7-8.

2) Ibid., 5. 6) lbid., 13.

3) Ibid., 6. 7) lbid.,i et 10.

4) Ibid., 10.

II.


194 • DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

il se laisse entraîner parfois à fausser, non pas les faits, mais le
rapport des faits. Par exemple, à la charité de Cyprien lors de
la peste1, il oppose l'injustice des païens qui l'exilent: « Au
milieu, dit-il, de ces actions si généreuses et si pieuses, survint
l'exil. En effet, c'est toujours ainsi que l'impiété nous paie de
retour; pour le bien, elle rend le mal*. » L'amour de l'antithèse,
le désir de louer le héros aux dépens de ses adversaires, font ici
tort à la vérité. A lire ce passage, on croirait que l'exil de
Cyprien a suivi de très près la peste ; or, l'intervalle est de quatre
ans au moins. En réalité, il n'y a aucun rapport entre les deux
faits, puisque l'évêque a été banni longtemps après, et sur un
ordre venu de Rome. Voilà comment l'honnête biographe se
laisse égarer par le panégyriste.

Abstraction faite du cadre et de la rhétorique, on pourrait dé-
finir la relation de Pontius : une biographie exacte, mais incom-
plète, et faussée par le parti-pris. Elle est exacte dans le détail,
incomplète pour tout ce qui touche au rôle de l'évêque, sus-
pecte dans l'interprétation et l'agencement des faits. En somme,
c'est un document biographique et martyrologique très impor-
tant, de nature à renseigner sur bien des points le lecteur, mais
un lecteur très averti.

La forme en est souvent médiocre. On est choqué par la redon-
dance, la manie d'exagération, l'emphase, l'abus de tous les pro-
cédés de rhétorique, antithèses, exclamations, interrogations.
Le diacre imite le style de son évêque, mais avec autant de
maladresse que de conscience. Il accumule lourdement les
métaphores 3. Il s'essaie à la période, mais ne réussit ordinaire-
ment qu'à délayer son idée dans de longues phrases traînantes,
mal équilibrées, quelquefois obscures. — Avec cela, le style a
de la sincérité, même de l'émotion. L'auteur, malgré toute sa
fausse rhétorique, est un homme simple; il conte souvent avec
une naïveté savoureuse, qu'égaient des mots et des tours du la-
tin populaire. La vivacité de son admiration pour le héros suffit
à animer le récit. On sent à chaque page que le chroniqueur avait
vu à Fœuvre l'évêque de Cartilage, et vécu dans son intimité. Il
trace de lui un joli portrait, où il montre bien le mélange de
qualités diverses, et contraires en apparence, qui faisait la force
et la séduction de Cyprien *. Plus loin, dans un beau niouve-


1) Vila Cypriani, 9-10. phrases du cliap. 2.

2) lhid., il. i) Vila Cypriani, (i. — Cf. 8.

3) Par exemple, daub les dernières


RELATIONS DK M ART VUES 105

ment oratoire, il dessine à grands traits l'œuvre littéraire de son
maître '. Ailleurs, il esquisse un brillant tableau de la charilé
chrétienne, surtout du rôle de l'évèque, pendant la peste de
Garthage \ Enfin, quand il se met discrètement en scène, c'est
avec une émotion communicative qu'il évoque le souvenir du
passé. Les derniers mots de son récit sont très touchants, dans
leur gaucherie. Il est partagé entre la joie d'avoir assisté jus-
qu'au bout le glorieux martyr, et le regret de ne l'avoir pas
suivi dans la mort : « Que faire ici? dit-il. Entre l'allégresse que
me cause cette Passion, et la douleur que j'éprouve à rester,
mon âme hésite; mon cœur est trop étroit pour les deux senti-
ments qui l'envahissent. Vais-je m'affliger, parce que je ne l'ai
pas accompagné? Mais je dois triompher de sa victoire. Vais-je
triompher de sa victoire? Mais je m'afflige de ce que je ne l'ai pas
accompagné. Pourtant, nous devons avouer franchement la vé-
rité; comme vous le savez vous-mêmes, telle a été mon inten-
tion. Beaucoup, et très fort, je me réjouis de sa gloire; mais,
plus encore, je m'afflige d'être resté3. » Ici, les antithèses, même
un peu forcées, peignent à merveille l'état d'âme du chroni-
queur. Si son intempérance de panégyriste l'a souvent égaré, on
doit reconnaître que son admiration pour le héros l'a parfois bien
inspiré.

Il est intéressant de comparer les deux relations que nous
possédons sur le martyre de Cyprien : celle de Pontius dans la
seconde partie de la Vita, et celle des Acta proconsularia. Ces
récits ont été rédigés, tous les deux, très peu de temps après la
mort de Cyprien. Sont-ils indépendants l'un de l'autre? Comme
les Acta sont une compilation de procès-verbaux quasi officiels,
la question posée se ramène à celle-ci : Le diacre Pontius s'est-
il servi des Actal — On l'admet généralement 4. Mais le fait ne
nous paraît exact qu'en partie.

Le biographe a connu certainement le procès-verbal de l'in-
terrogatoire du 30 août 257, puisqu'il mentionne cette pièce 5.
Mais on n'en saurait conclure qu'il ait eu entre les mains la rela-
tion d'ensemble; car le premier document circulait à part, du
vivant même de Cyprien 8. De même, Pontius a connu les
termes exacts de la sentence du proconsul Galerius Maximus,


1) Ibid., 7. (Mém. de l'Acad. des Inscript., tom.

2) Ibid., 9-10. XXX, 2<> partie, p. 79).

3) Ibid., 19. 5) Vita Cypriani, 11.

4) Cf. Le Riant, Les Actes des martyrs 6) Saint Cyprien, Epist. 77, 2.


190 DOCUMENTS DU IIIe SIÈCLE

puisqu'il la commente l. Mais cette sentence, tout le monde
avait pu l'entendre prononcer à Carthage; et Pontius mieux que
personne, lui qui avait assisté Cyprien jusqu'à sa dernière heure.
Rien ne prouve que l'auteur de la Vita ait lu et utilisé la rela-
tion sous sa forme actuelle, ni même le procès-verbal de l'arres-
tation et de l'interrogatoire des 13-14 septembre 258. Nous avons
même de très sérieuses raisons d'en douter. D'abord, le biogra-
phe n'y fait aucune allusion. De plus, les deux récits sont en
désaccord sur quelques points secondaires : d'après Pontius,
Cyprien est arrêté par un seul officier s, et traduit devant le pro-
consul au Praetorium 3; d'après les Acta, l'arrestation est faite
par deux officiers 4 , et l'interrogatoire a lieu dans Y Atrium Sait-
ciohwi6. Sur le reste, on ne relève pas de contradictions; mais
les détails donnés ne sont pas toujours les mêmes. Les indica-
tions topographiques, si précises dans la pièce officielle, man-
quent presque entièrement dans la biographie. Un des rares
détails de ce genre qu'ait notés Pontius, c'est que l'évêque, en
se rendant à l'audience, passa près du stade6; or, ce détail ne se
trouve pas dans l'autre relation. Sur l'arrestation et les incidents
qui suivirent, la Vita contient plusieurs renseignements7 qu'on
cherche en vain dans les Acta. Par contre, l'interrogatoire, repro-
duit tout au long par le procès-verbal8, est indiqué dans la bio-
graphie par ces simples mots : « Tout à coup, il fut annoncé au
proconsul. On l'introduit, on le fait approcher, on l'interroge
sur son nom; il répondit qui il était. Et ce fut tout. En consé-
quence, le juge lut la sentence sur ses tablettes... » 9. Enfin, dans
la description du martyre, diverses circonstances, omises par les
Acta, sont mentionnées par Pontius : l'escorte de soldats sous la
direction de tribuns et de centurions ; l'aspect des lieux du sup-
plice, le vallon entouré de bois; les chrétiens grimpés dans les
arbres; l'émotion du bourreau10. En revanche, d'autres détails,
qui ne figurent pas dans la biographie, sont donnés par les Acta :
la toilette de Cyprien, sa prière; la gratification au bourreau;
les fidèles qui s'apprêtent à recueillir le sang du martyr; les deux
clercs qui l'aident à attacher le bandeau; les doubles funérailles11.
Comme on le voit, sauf pour deux ou trois détails insigni-
fiants, il n'y a pas contradiction entre les deux récits, qui tous

1) Vita Cypriani, 17. — Cf. Acta Cy- 6) Vita Cypriani, 16.
priani, 4. 7) lbid., 16.

2) Vita Cypriani, 16. 8) Acta Cypriani, 3.

3) lbid., 16; 18. 9) Vita Cypriani, 16.

4) Acta Cypriani, 2. 10) lbid., 18.

'■')) lbid., 3. 11) Acta Cypriani, 5.


RELATIONS DE MARTYRES 197

deux sont parfaitement authentiques. Mais les deux témoins ne
se rencontrent pas toujours dans le choix des circonstances
notées. On est fondé à en conclure que la relation de Pontius
est indépendante de celle des Acta pour les événements des
13-14 septembre 258. En voici, de plus, une preuve indirecte. Le
biographe se demande pourquoi le proconsul avait ajourné au
lendemain l'interrogatoire de l'évêque; il nous dit qu'on discu-
tait la question autour de lui; et il explique ce délai en faisant
remarquer que le jour du martyre avait été fixé d'avance par une
vision '. Or, les Acta, qui mentionnent aussi le renvoi au lende-
main, en indiquent en môme temps la raison : le gouverneur était
malade 2, si malade qu'il mourut peu après 3. Si Pontius avait
connu cette version officielle, il y aurait certainement fait allu-
sion, ne fût-ce que pour la contester.

Donc, le biographe ne semble pas avoir eu entre les mains le
procès-verbal de 258; à plus forte raison, les Acta sous leur
forme actuelle. Sans les contredire, il laisse de côté une foule
de détails précis, qu'il n'eût pas négligés, s'il les avait connus;
en revanche, il en a recueilli d'autres. Il a dû rédiger sa relation
du martyre, uniquement, comme la première partie de la Vita,
d'après ses souvenirs personnels.

Le contraste est frappant entre les deux récits; d'autant plus
frappant, que le thème est exactement le même, et que les deux
chroniqueurs sont également fidèles, tous deux témoins ocu-
laires, mais indépendants l'un de l'autre. Dans les Acta, la ri-
chesse des faits est plus grande; et cependant la sobriété de la
narration va jusqu'à la sécheresse. Dans la Vita, les faits ne sont
pas racontés pour eux-mêmes, mais interprétés. Chacun d'eux,
quoique exact, sert de prétexte à un développement oratoire, à
une amplification ou une allégorie. Le stade, près duquel passe
le martyr; le siège, couvert d'une étoffe de lin, où il se repose
dans l'antichambre du proconsul; les termes de la sentence du
juge : voilà autant de symboles 4. — Celle des deux relations où
Cyprien est le mieux loué n'est pas celle du panégyriste. Litté-
rairement même, la meilleure est assurément celle qui n'a au-
cune prétention littéraire. Considérées comme documents, les
deux œuvres sont également précieuses : elles se complètent en
se contrôlant. Avec les lettres et les traités, elles permettent de
reconstituer en grande partie la biographie de Cyprien.

1) Vita Cypriani, 15. 3) Ibid., 5.

2) Ac la Cypriani, 2. 4) Vita Cypriani, 16-17.


LIVRE QUATRIÈME


L'ŒUVRE PERSONNELLE

DE SAINT GYPRIEN


CHAPITRE 1


LA VIE DE CYPRIEN : L'HOMME, L'ÉVÈQUE, LE MARTYR


Ï


Sources de la biographie de Cyprien. — Son éducation. — Le rhéteur de Car-
thage. — Conversion. — Le prêtre. — Élection à l'épiscopat.

Au centre de cette littérature, qu'il domine de haut, mais qui
l'enveloppe de toutes parts, il faut placer l'œuvre personnelle de
saint Cyprien1. Dans tous les domaines que nous venons de par-
courir, histoire religieuse, documents des conciles, correspon-
dances, traités polémiques, relations de martyres, partout nous


1) Bibliographie : 1° Manuscrits. —
Ils sont fort nombreux. Les principaux
sont, pour les traités, le Codex Seguieria-
7ius (vie-vn° siècles. — A la Bibliothèque
Nationale de Paris, n° 10592 = supplem.
lat. 712), les fragments du Codex Tauri-
nensis (vie siècle) et du Codex Aurelia-
nensis (vu8 siècle), le Codex Veronensis,
aujourd'hui perdu, mais connu par les an-
ciennes éditions ; pour les lettres, presque
toujours jointes aux traités, le Codex Bo-
hiensis (vie siècle), et une foule de manus-
crits plus récents, où l'on dislingue trois
familles. — Cf. Hartel, praefat. de son
édition, p. ii-lvih; Harnack, Gesc/i. der
pltchrist. Litter., I, p. 697 et suiv.

2° Éditions. — Edit. princeps par An-
dréas (Borne, 1471). Nombreuses éditions
aux siècles suivants, notamment celles
d'Erasme (Bâle, 1520 et 1530; Cologne,
1544), de Bigaut (Paris, 1648), de Fell et
Pearson (Oxford, 1682), de Baluze (Paris,
1726). — Éditions critiques de Krabinger
(Tiibingen, 4853-1859), et de Hartel
(Vienne, 1868-1871. — Vol. 111 du Corpus


scriptor. eccles. lat.). Nous suivons le
texte de Hartel. Une édition nouvelle est
en préparation à Berlin.

3" Études d'ensemble. — Pearson, An-
nales Cyprianici (Oxford, 1682) ; Reltberg,
Cyprianus, Bischof von Carthago (Gœt-
tingen, 1831); Fabre, Saint Cyprien et
l'Église deCarthage (Paris, 1848) ; Blam-
pignon, De S. Cypriano (Paris, 1862);
Bœhringer, Cyprianus (Stuttgart, 1864;
2e éd., 1873); Freppel, Saint Cyprien et
l'Église d'Afrique au me siècle (Paris,
1865; 3e éd., 1890); Peters, Der hl. Cy-
prian von Karthago (Begensburg, 1877);
Fechtrup, Cyprian's Leben und Lehre
(Munster, 1878) ; Bitschl, Cyprian und die
Verfassung der Kirche (Gœttingen, 1885) ;
E. Havet, Cyprien, évéque de Carthage,
dans la Revue des Deux Mondes de 1885 ;
Le Provost, Étude sur saint Cyprien
(Paris, 1889) ; White Benson, art. Cypria-
nus dans le Diclionary of Christian Bio-
graphy de Smith, tom. I, p. 739 et suiv.;
Cyprian, his life, his lime, his work (Lon-
don, 1897).


202


L ŒUVRE DE SATNT CYPRIEN


avons rencontré le grand évêque de Cartilage ou entendu l'écho
de sa voix. Par l'étude de cette littérature née autour de lui,
s'est reconstitué peu à peu le milieu complexe où a grandi son
génie, et où il était indispensable de le replacer pour le bien
comprendre. Il a été, dans toute la force du terme, le grand
homme de cette génération d'Africains; et sa puissante person-
nalité s'y dessine avec un singulier relief.

Pour l'histoire de cette œuvre, qui est toute d'action, la biogra-
phie est le plus sûr des guides. Heureusement, nous possédons
un riche ensemble de renseignements, presque tous de première
main : d'abord quelques indications fournies par Lactance, saint
Augustin ou saint Jérôme; puis, les deux relations dont nous
avons parlé déjà, les Acta proconsularia et la Vita Cypriani,
toutes deux rédigées par des contemporains et des témoins ocu-
laires; enfin, les traités de Cyprien, surtout sa correspondance,
si riche de faits. Grâce à tous ces moyens d'information, nous
connaissons avec une précision rare la vie de Cyprien, pendant
les dix dernières années (249-258). Malheureusement, nous
savons peu de chose sur la période qui a précédé son élection à
l'épiscopat.

Il s'appelait, non point, comme on l'a toujours répété jus-
qu'ici, Thascius Caecilius Cyprianus, mais Caecilius Cyprianus
qui et Thasciiis (dit Thascius). Il porte seulement les deux pre-
miers noms {Caecilius Cyprianus) dans les manuscrits de ses
ouvrages1; et c'est ainsi qu'il était désigné dans une pièce offi-
cielle, l'arrêt de confiscation qui le frappa en 250 pendant la
persécution de Dèce2. Mais il était connu aussi, au moins des
païens et de la foule, sous le nom de Thascius, qui était un so-
briquet3. Ainsi l'appelle le diacre Pontius dans un passage de la
biographie qui fait allusion à des rumeurs populaires4. I/évêque
de Carthage est dénommé Thascius Cyprianus dans le procès-
verbal de son interrogatoire et de sa condamnation par le pro-
consul Galerius Maximus en 258i;; et il s'appelle lui-même Cy-
prianus qui et Thascius dans l'en-tête de sa lettre àPuppianus0.


1) Ed. Barlel, I, p. 3; 31; 59; 233; etc.

2) « Si quis tend possidet de bonis
Caecili Cj/priani episcopi christianorum »
(Saint Cyprien, Epist. 66, 4).

:î) Cf. Cagnat, Cours d'épif/raphie la-
tine,::-- édition [Paris, 1898), p. 57.

4) « Subito per Cartnaginera totam
sparsus rumor increbuit produelum pnm
jara Thascium •< (Pontius, Vita Cypriani,
Î5).


5) Acta proconsularia C>/pria)ii, 3 :
« Tu es Thascius Cyprianus! » — ihid.,
i : « Thascium Cyprianum gladio animad-
verti placet. »

(i) « Cyprianus '/"i et Thascius, Flo-
rentio cui et Puppiauo fratris. » (Epist. 66).
— Les observations de M. Cagnat sur la
formule épigraphique gui et nous ont mis

sur la voir' de cette Correction qui s'impose

au uom traditionnel de Cyprien, Le mot


SA VIE ET SON RÔLE


203


On ne peut donc douter que son nom complet ait été Caecilius
Cyprianus qui et Thascius1.

Cyprien naquit probablement à Carthage vers l'année 210. D'a-
près saint Jérôme, il était « Africain »2, c'est-à-dire qu'il était né
en Proconsulaire. Il semble avoir toujours vécu à Cartilage, où il
exerça son métier de rhéteur3, et où il possédait une villa1; tout
paraît indiquer qu'il était Carthaginois. On ignore la date exacte
de sa naissance; et saint Augustin l'ignorait comme nous5. On
ne peut déterminer approximativement cette date que par des
raisonnements fondés sur la vraisemblance. Comme Cyprien
était déjà célèbre lors de sa conversion, aux environs de l'année
245, on suppose généralement qu'il avait alors dépassé la qua-
rantaine, et on le fait naître vers 200. Nous y voyons pourtant
une difficulté. Il ne paraît pas avoir connu personnellement Ter-
tullien, quoiqu'il le considérât comme son maître6, et quoique
tous deux aient vécu à Carthage dans le même monde. Or nous
ne perdons la trace de Tertullien que vers l'année 220. Tout
s'explique naturellement, si l'on place la naissance de Cyprien
vers 210. Encore enfant au moment où disparaît Tertullien, il
aurait eu à peu près trente-cinq ans lors de sa conversion; et, à
cet âge, il pouvait être déjà célèbre comme rhéteur.


Thascius, que l'on considérait jusqu'ici
comme un nom ou même un prénom, et
que l'on plaçait avant Caecilius, est en réa-
lité un surnom populaire ou sobriquet. Nous
en ignorons, d'ailleurs, le sens. Une mar-
tyre Tascia (ou un martyr Tascius, d'après
quelques manuscrits) est mentionnée à Tu-
niza, aux calendes de septembre, par le
Martyrologe Hiéronymien : « In Africa ci-
vit(ate) Tuniza Natal (e) S(an)c(t)oru(m) Tas-
cie ou Tasciae ou Tascii... » [Martyrol.
Hieronym., éd. de Rossi et Duchesne,
p. 114). Nous croirions volontiers que ce
sobriquet de Thascius avait été donné à
Cypsien du temps où il était païen et rhé-
teur populaire à Carthage. C'est ainsi, sem-
ble-t-il, que les païens le désignèrent tou-
jours familièrement (cf. Vita Cypriani,
15). Puppianus, dans la lettre d'injures qu'il
écrivit à son ancien évêqué en 254, l'avait
probablement appelé ainsi; d'où l'en-tête
ironique de la réponse (Epist. 66). Dans le
procès-verbal de l'interrogatoire et dans la
sentence capitale de 258, si le proconsul Ga-
lerius Maximus appelle l'évoque Thascius
Cyprianus (Acta Cypriani, 3-4), il y a là
sans doute encore une intention ironique du


magistrat. Quoi qu'il en soit, un fait est
certain, c'est que Thascius est un sobriquet.

1) On répète souvent, sur la foi de saint
Jérôme (De vir. ill., 67), que Cyprien au-
rait pris le surnom de Caecilius lors de
sa conversion, en l'honneur du prêtre Cae-
cilius qui l'avait gagné au christianisme.
C'est sûrement une méprise de saint Jé-
rôme. D'abord, Caecilius n'est point un
surnom, mais un nom. De plus, le prêtre
qui contribua à la conversion, s'appela'it,
non point Caecilius, mais Cxcilianus (Cf.
Vita Cypriani, 4) ; ce qui renverserait le
rapport des noms. Enfin, si Caecilius était
un nom d'occasion, on ne s'expliquerait pas
que l'évêque de Carthage eût pu être appelé
Caecilius Cyprianus dans une pièce offi-
cielle comme l'arrêt de confiscation de 250.
{Epist. 66, 4).

2) Saint Jérôme, De vir. ill., 67.

3) Saint Jérôme, Comment. in Jon.,Z,&.

4) Vita Cypriani, 15; Acta Cypriani,
2; saint Cyprien, Epist. 81.

5) « Quando natus sit, ignoramus. »
(Saint Augustin, Sermo 310, 1.)

6) Saint Jérôme, De vir. ill., 53; Epist.
Si, 2.


204 l'œuvre de satnt cyprien

Il devait appartenir à la haute bourgeoisie locale. En tout cas,
il possédait une assez grande fortune personnelle1. Il reçut une
éducation complète, à la mode du temps8, et son style est d'un
homme qui avait été initié de bonne heure à toutes les finesses
du beau langage. Comme tant d'autres lettrés, il suivit la voie
qui menait alors à la gloire et aux honneurs. Il se fit rhéteur et
professa l'éloquence à Carthage avec beaucoup d'éclat1. Il paraît
avoir exercé en même temps le métier d'avocat*. Nous n'avons
rien des discours ou des autres ouvrages qu'il put composer pen-
dant cette période. Maison imagine aisément ce qu'était son élo-
quence. Nous pouvons en juger, d'ailleurs, par le premier livre
qu'il écrivit après sa conversion. Il se représente dans ses jardins,
avec un ami, pendant les vacances des tribunaux; la journée se
passe en doctes entretiens. Il décrit avec complaisance le pay-
sage ; il se prépare à parler de sa conversion avec une émotion
et une ardeur communicatives, mais aussi avec toutes les élé-
gances et les grâces des orateurs à la mode5. 11 gardera toujours
quelque chose de son éducation première, de son métier de rhé-
teur et d'avocat.

C'était aussi un mondain. Il était lié avec des païens de haut
rang, dont l'amitié devait lui rester fidèle jusqu'au bout, jus-
qu'au jour de son martyre6. De là, en partie, cette déférence
très marquée que lui témoigneront les proconsuls et leurs offi-
ciers, même en l'arrêtant, en le condamnant à l'exil ou à mort7.
Il ne dédaignait alors aucun des avantages de la fortune, ni le
luxe, ni la bonne chère, ni les honneurs, ni aucune sorte de plai-
sirs8. Païen de naissance9, il semble avoir été dans sa jeunesse
un païen militant; d'après saint Jérôme, il avait été d'abord
un « défenseur de l'idolâtrie10. » Dans ce brillant rhéteur, qui
menait à Carthage la vie élégante, rien ne faisait prévoir la ré-
volution morale d'où allait sortir un homme nouveau. Cyprien
lui-même partagea l'étonnement de ses contemporains. Il écri-
vait quelques mois après sa conversion : « J'errais à l'aveugle
dans les ténèbres de la nuit, ballotté au hasard sur la mer agitée

1) Vila Cypriani, 2 et 15. — Cf. saint 5) Saiûl Cyprien, Ad DonaL, \.

Cyprien, Epist. 7. 6) Vila Cypriani, 14.

"2) Vila Cypriani, 2. 7) Ibid., 11-12; 15; Acla Cypriani, 1-4.

3} Lactance, Divin. InsliL, V, 1, 24; 8) Saint Cyprien, Ad DonaL, 3-4; Vila

saint Jérôme, De vir. HL, 67 ; Citron, ad Cypriani, 2.

a?in. 2273; Comment, in Jon., 3, 6; saint 9) Saint Cyprien, Ad DonaL, 3; Vila

Augustin, Serrno '.'A2, 4. Cypriani, 2-3.

4) Saint Cyprien, Ad DonaL, 1; saint 10) Saint Jérôme, Comment, in Jon.,3,

Augustin, Sermo 312, 4. 6.


SA VIE ET SON ROLE 205

du monde, je flottais à la dérive, ignorant de ma vie, étranger à
la vérité et à la lumière. Etant donné mes mœurs d'alors, je
croyais difficile et malaisé ce que me promettait pour mon salut
la bonté divine. Comment un homme pouvait-il renaître pour
une vie nouvelle par le baptême de l'eau salutaire, être régé-
néré, dépouiller ce qu'il avait été, et, sans changer de corps,
changer d'âme et d'esprit? Comment était possible, disais-je,
une telle conversion?... Voilà ce que je me demandais souvent.
Car, moi-même aussi, j'étais pris et retenu dans les mille er-
reurs de ma vie passée; je ne croyais point pouvoir m'en débar-
rasser, tant j'étais l'esclave des vices attachés à moi, tant je
désespérais du mieux, tant j'avais de complaisance pour mes
maux, devenus comme des compagnons familiers1. » De son
propre aveu, Cyprien était enchaîné au monde par tant de liens,
qu'il ne pouvait s'affranchir à moins d'un miracle.

Le miracle s'accomplit. Nous savons peu de chose sur les cir-
constances de la conversion. Cyprien nous apprend seulement
qu'il fut baptisé à Carthage2. Nous verrons qu'il fut élu évêque
en 249, étant encore néophyte3, ce qui parut extraordinaire. Mais,
à ce moment, il était déjà prêtre4; ce qui suppose, malgré tout,
un intervalle de quelques années. C'est donc probablement vers
245 ou 246 qu'eut lieu le baptême.

Comme on le pense bien, cette conversion fut un gros événe-
ment dans Carthage, presque un scandale aux yeux des païens,
une surprise même pour les chrétiens. On ne saurait donner une
explication entièrement rationnelle de ce brusque revirement,
où Cyprien lui-même voyait un coup de la grâce5. On peut seu-
lement recueillir quelques indices sur l'état d'esprit du rhéteur
dans les derniers temps de sa vie mondaine. D'après son bio-
graphe Pontius, il subit alors l'influence d'un vénérable prêtre
nommé Caecilianus, qui « de l'erreur profane l'avait amené à la
connaissance de la vraie divinité »6. Et Ton nous dit que plus
tard il eut toujours de grands égards pour Caecilianus, même de
la vénération ; il le considérait « non plus comme un ami de son
âme et un égal, mais comme le père de sa vie nouvelle »7. De
son côté, Caecilianus avait tant d'affection pour Cyprien, qu'à sa


1) Saint Cyprien, Ad DonaL, 3-4. 3) Vita Cypriani, S.

2) Il écrit aux clercs de Carthage : 4) lbid., 3.

« ...Tune ad vos veniam. Ubi enim mini 5) Saint Cyprien, Ad DonaL, 3-4.

aut melius possit esse aut laetius quam 6) Vita Cypriani, 4. — Cf. saint Jé-

illic ubi me Deus et credere voluil et cres- rôme, De vir. ill., 67.
cere? » {Epis t. 7). 7) Vita Cypriani, 4.


206 l'œuvre de saint cypbien

mort il le chargea de veiller sur sa femme et ses enfants. D'a-
près ce témoignage précis d'un compagnon de l'évêque, on ne
peut douter que Caecilianus ait joué un rôle dans la conversion.
D'autre part, Pontius semble dire que la lecture des livres saints
y fut pour quelque chose: « Il apprit à connaître aussi les Saintes
Ecritures ; il vit se dissiper le nuage du monde, et il émergea à
la lumière de la sagesse spirituelle1. » Mais les lectures et les
conversations avec le prêtre ne pouvaient agir que sur un esprit
déjà ébranlé. Chez Cyprien, comme chez tant d'autres lettrés que
séduisit le christianisme, il est probable que la cause profonde
de la conversion doit être cherchée dans le dégoût des vanités
mondaines, surtout dans le besoin de certitude'. Caecilianus
s'aperçut sans doute de la crise morale que traversait son ami;
il lui parla de sa religion, lui fit lire la Bible. La grâce fit le reste.

Jamais la grâce n'agit plus vite et ne métamorphosa plus
complètement un homme. Cyprien a décrit lui-même la merveil-
leuse transformation qui se fit en lui : « L'eau régénératrice lava
en moi les taches de ma vie antérieure; dans mon cœur purifié
de ses souillures, une lumière venue d'en haut se répandit; l'Es-
prit descendu du ciel me changea en un homme nouveau par
une seconde naissance. Aussitôt, d'une façon merveilleuse, je
vis la certitude succéder au doute, je vis s'ouvrir les portes fer-
mées, et briller les ténèbres ; je trouvai facile ce qui auparavant
semblait difficile, et possible ce que j'avais cru impossible... Tu
sais assurément et tu reconnais avec moi ce que m'a enlevé et ce
que m'a apporté cette mort des crimes, cette résurrection des
vertus. Tu le sais toi-même, et je ne me vante pas. Se louer soi-
même est une odieuse jactance. Et pourtant, ce pourrait être,
non pas jactance, mais reconnaissance, de rappeler ce qu'on at-
tribue non à la vertu de l'homme, mais au bienfait de Dieu : ne
plus pécher est le premier effet de la foi, et les péchés passés
étaient l'effet de l'erreur humaine. De Dieu, dis-je, de Dieu,
vient toute notre vertu. De Dieu vient notre vie, notre force3. »
L'ancien rhéteur se sentait régénéré par le baptême ; il le prouva
aussitôt par ses actes.

Ce fut un changement complet de vie. A peine converti, il
était déjà si profondément chrétien, qu'il s'imposa la stricte ob-
servance des deux grandes vertus révélées au monde, ou popula-


\) Vita Cypriani, 2. ctuarem vitae meae nescius... » (Saint

2) « Ego cum... in salo jacluulis saeculi Cyprien, Ad Donat., 3).
nulalmndus ac dubius vestigiis oberrantibus 3) Saint Cyprien, Ad Douai., 4.


SA VIE ET SON RÔLE 207

risées, par le christianisme : la chanté et la chasteté. Même avant
son baptême, il fit vœu de continence, ce qui surprit beaucoup
les Carthaginois : « Qui jamais vit un si grand miracle? » s'écrie
le naïf biographe '. Puis Cyprien vendit ses biens pour faire l'au-
mône. D'après saint Jérôme, il aurait alors tout donné aux pau-
vres*. Suivant Pontius, il donna seulement « presque tout3. »
C'est évidemment Pontius qui a raison. En effet, pendant la per-
sécution de Dèce, nous voyons l'évêque de Carthage secourir les
indigents et les malades sur sa « fortune personnelle »4; et, vers
le même temps, les autorités païennes frappaient de confiscation
« les biens de Caecilius Cyprianus, évêque deschétiens »5. Enfin,
jusqu'à sa mort, Cyprien conserva la propriété d'une maison avec
jardins, qui était située à Carthag-e, et où il habitait*. Au témoi-
gnage du diacre Pontius, cette villa, vendue par lui au moment
de sa conversion, lui avait été « restituée parla bonté de Dieu »7 ;
c'est-à-dire, sans doute, qu'elle avait été rachetée en son nom
par ses amis, ou sur le produit d'une souscription. — Ces petits
détails matériels ont leur importance. Ils prouvent que Cyprien,
dès ses premières aumônes, sut concilier une vertu et une qua-
lité qui ne l'ont jamais abandonné : la charité chrétienne, qui
est prête à tout donner, et la prévoyance de l'homme qui sait
conserver quelque chose, pour être en état de donner encore.

Il fit un autre sacrifice, qui probablement lui coûta davan-
tage : il renonça aux lettres profanes. Il s'imposa de rompre
avec ses vieux maîtres, les classiques grecs et romains. Trait
significatif : dans son œuvre qui est si considérable, on ne re-
lève pas une seule citation d'un auteur païen; il ne nomme ni
un poète ni un orateur*. Il y a là un parti-pris évident, et très
surprenant. La plupart des autres écrivains chrétiens, et, parmi
eux, les plus grands, Tertullien, Lactance, Augustin, ont au
contraire usé et abusé des citations, des souvenirs profanes.
Cyprien se les est interdits, par un raffinement d'ascétisme in-
tellectuel. Du jour où il eut reçu le baptême, il affecta d'ignorer
toute la littérature entachée d'idolâtrie, la poésie, l'éloquence,

1) Vita Cypriani, 2. 6) Ibid., 81; Vita Cypriani, la; Acta

2) Saint Jérôme, De vit. ill., 67. Cypriani, 2.

3) Vita Cypriani, 2. • 7) Vita Cypriani, 15.

4) En 250, il écrit aux clercs de Car- 8) Exception faite pour le Quod idola
thage : « Sed et peregrinis si qui indigentes dii non sint, dont l'authenticité est sus-
fuerint, sumptus suggeratis de quanlitate pecte, et qui d'ailleurs est un simple re-
mea propria quam apud Rogatianum com- cueil de notes. (Voyez, plus loin, chap. 111,
presbyterum nostrum dimisi » (EpisL 7). § 2.)

5) Saint Cyprien, EpisL 66, 4.


208 l'oeuvre de saint :yprien

même la rhétorique qui l'avait illustré dans le monde. Nous ver-
rons que la rhétorique a pris sa revanche ; la pensée de l'évoque
lui échappait, mais non le style. — Désormais Gyprien ne nour-
rit plus son esprit que de deux lectures : la Bible1, où il chercha
toujours des règles de conduite, et dont toute la substance est
passée dans ses ouvrages; Tertullien, dont il relisait chaque
jour quelques pages4, et dont le souvenir finit par devenir en lui
une obsession.

Par ses austérités et ses aumônes, que rehaussaient encore
l'éclat de son talent et la renommée persistante de ses succès
profanes, il conquit vite une grande autorité morale dans la
communauté de Carthagc. Peu de temps après son baptême, il
fut élu prêtre3. Puis, l'évêquc Donatus étant venu à mourir4,
Gyprien fut désigné pour le remplacer « par le jugement de Dieu
et la faveur du peuple » ». Lui-même, indirectement, nous fait
connaître la date de cette élection. Dans une lettre au pape Gor-
nelius, écrite en 252, après les ides de mai c, il déclare qu'il est
« approuvé de son peuple depuis quatre ans que dure son épis-
copat » 7. Etant donné la façon de compter des Romains, ces
mots signifient qu'il est alors dans la quatrième année de ses
fonctions. Il a donc été élu dans les premiers mois de 249 8.

En dépit de sa popularité, l'élection n'alla pas sans difficultés.
D'après son biographe, il se déroba d'abord « par humilité, cé-
dant la place à de plus anciens, et se jugeant indigne d'un si
grand honneur »9. En même temps se formait contre lui une ca-
bale, ourdie par les cinq prêtres qui devaient lui faire plus tard
une si vive opposition. Pontius l'avoue, malgré son parti-pris
d'admiration : « Je le dis malgré moi, mais je dois le dire : cer-
tains le combattirent, comme pour lui donner l'occasion de
vaincre10. » Gyprien lui-même, deux ans plus tard, parlait de
« la malignité et la perfidie de certains prêtres », qui avaient
formé contre lui une « conjuration », qui l'avaient poursuivi de
leurs traits « empoisonnés », et qui sans cesse renouvelaient
contre lui « leurs attaques et leurs machinations sacrilèges avec

1) Vita Cypriani, 2. 8) C'csl donc à tort que Tillemont [Mé-

2) Saint Jérôme, De vir. ill., 53. moires sur l'histoire ecclésiastique, loin.

3) Vita Cypriani, 3; saint Jérôme, De IV, p. 'J't-'.rô) a proposé la date 248. —
vir. ill., 67; Chron.ad ann. 2273. Jteuson, ^ui\i pur plusieurs savants, place

4) Saint Cyprien, Epiai. 59, 6 et 10. l'élection entre juillet 248 cl avril 249

5) Vita Cypriani, 5. — Cf. saint Cy- (Smith, Dict. of christ. Bioyr., I, p. 741).
prien, Epis t. 43, 1 ; .ri!J, 0. 9) Vita Cypriani, o.

6) Saint Cyprien, Episl.59, 10. 10) Ibid., 6.

7) Ibid., 59, 6.


SA VIE ET SON RÔLE 209

leurs embûches accoutumées »'. Ces intrigues eurent probable-
ment pour premier résultat de vaincre la modestie de Cyprien,
en lui montrant un devoir à remplir. D'ailleurs, le peuple s'était
entêté dans son choix : « Les portes de sa maison, nous dit Pon-
tius, étaient assiégées par de nombreux frères, et toutes les
issues en étaient surveillées avec une affection inquiète... On
pouvait voir tous les autres en suspens, dans l'anxiété de l'at-
tente ; et, à son arrivée, on l'accueillit avec enthousiasme2 ».


II

Cyprien évêque. — Son attitude pendant la persécution de Dèce. — Son activité
dans l'intervalle des deux persécutions. — Sa politique dans l'affaire des
lapsi. — Lutte contre les schismatiques. — Charité de Cyprien au temps de la
peste.

Aussitôt élu, Cyprien se consacra tout entier à ses nouveaux
devoirs. Et, dès le premier jour, on reconnut en lui un vrai chef.
Il commença par oublier les injures faites au candidat. Pontius
prétend que l'évêque traita ses adversaires « comme ses meil-
leurs amis et ses intimes, à l'étonnement de bien des gens » \
Cyprien nous dit plus simplement qu'il « pardonna et se lut »*.
Mais il ne permit à personne de méconnaître son autorité,
fondée sur la volonté divine et le suffrage du peuple entier5. Il
s'attacha d'abord à rétablir la discipline, mais en agissant sur-
tout par la persuasion, résolu, dit-il, à ne rien faire sans l'avis
du clergé et l'assentiment du peuple6. Les reformes qu'il accom-
plit alors à Carthage durent avoir du retentissement dans toute
l'Afrique chrétienne; car, dès les premiers mois de son épis-
copat, il fut consulté par des évoques ou des Églises de la ré-
gion sur des affaires de discipline. De celte époque datent pro-
bablement les quatre premières lettres de sa correspondance,
qui contiennent des réponses à diverses questions. Aux prêtres,
diacres et fidèles de Furni, il rappelait une décision d'un an-
cien concile africain qui défendait d'imposer par testament à un
clerc la charge de tuteur ou de curateur7. A l'évêque de
Thenae8, Eucratius, il expliquait pourquoi un acteur devenu

1) Saint Cyprien, Epist. 43, 1. — Cf. 16, 2.

18, i; 16, 2; 59, 9. 5) Ibid., 43, 1; 59, 6.

2) Vita Cypriani, 5. 6) Ibid., 14, 4.

3) lbid., 5. 7) Ibid., L.

4) Saint Cyprien, Epist. 43, 1. — Cf. 8) « Eucratius a Thcuis dixit... » (Seu-

il. 14


210 l'œuvre de saint cyprien

chrétien ne pouvait continuer à exercer sa profession, ni
même former des élèves pour le théâtre1. Il engageait son col-
lègue Rogatianus, sans doute l'évoque de Nova2, à sévir contre
un diacre mutin3. Enfin il guidait Pomponius, évêque de Dio-
nysiana4, dans les mesures à prendre contre certaines vierges,
soi-disant consacrées à Dieu, mais de très mauvaise conduite5.
Ces différentes lettres, qui attestent une vue claire des choses,
un mélange de modération et de fermeté, sont déjà d'un homme
de gouvernement, qui sait ce qu'il veut et où il va.

Cyprien était évêque depuis quelques mois, un an au plus,
quand fut promulgué l'édit de Dèce, au début de 250. Ce fut le
signal d'une vraie déroute dans l'Église d'Afrique. Au Capitole
de Carthage, les magistrats ne suffisaient point à enregistrer les
apostasies6; des piètres même y montaient pour renier leur Dieu7.
Beaucoup de païens s'acharnaient contre l'évêque ; aux jours de
fête, l'amphithéâtre retentissait de clameurs menaçantes où do-
minait le cri : « Cyprien au lion8! » Mais, dès le commencement
de la persécution, l'évêque avait quitté Carthage ~, suivi dans sa
retraite par un groupe de clercs et de fidèles10. Un arrêt de pros-
cription fut lancé contre lui1', et l'on ordonna la confiscation de
ses biens". Nous ne savons où il se réfugia, probablement aux
environs de Carthage ; mais les agents du proconsul ne parais-
sent pas l'avoir cherché bien sérieusement.

La nouvelle de cette retraite provoqua dans l'Afrique chré-
tienne, et jusqu'à Rome", des commentaires malveillants. Le
pauvre Pontius eu souffrait, et il s'évertuait à justifier la con-
duite de sou maître en cette circonstance. Cyprien, dit-il, obéit
alors à la volonté de Dieu ; il devait se réserver pour l'avenir;
s'il s'était exposé au martyre, son œuvre eût été incomplète, et
personne n'eût été là pour réparer les maux de la persécution li.
Pontius conclut sur le ton lyrique : « A merveille ! à merveille!
ce fut alors une véritable inspiration de l'Esprit, un grand bon-
heur, qu'un homme nécessaire pour tant de choses utiles ait pu


tenliae episcoporum de hacrel. bapliz., 7) Saint Cyprien, EpisL&Q.

29). -S) Ibid., 14, 1; 20, 1; 59, 6; Vita Cy-

1) Suint Cyprien, Episl.2. priani, 7.

2) « Rogatianus a Nova ilixil... >• (Sen- 'J) Nainl Cyprien, Episl. 20, 1.
tenliae episcQp07'um,6ù). 10) Ibid., 5, 2; 7.

3) Sainl Cyprien, Epist. 3. li) Ibid., 59, 6; 66, i; ! ita Cypriftni,

4) • Pomponius a Dionysiana dixit... » 7.

[Sentenliae episcoporum, 48). 12) Sainl Cyprien, Epist.

5) Saint Cyprien, Episl. 4. 13) Ibid., s, 1; 20, 1.

6) Sainl Cyprien, De lapsis, 7-9; Ji. 14 Vita Çypriani, 7-8.


SA VIb: ET SON RÔLE 211

ajourner son martyre. Voulez-vous la preuve que cette retraite
n'a pas été motivée par la crainte? Pour laisser de côté toute
autre excuse, lui-même a souffert plus tard : ce martyre, il l'eût
fui toujours suivant sa coutume, s'il l'avait fui déjà auparavant.
Ce fut véritablement de la crainte, mais une crainte légitime,
la crainte qui redoutait d'offenser le Seigneur, la crainte d'un
homme qui préférait obéir aux préceptes de Dieu, plutôt que
d'être couronné indûment. En effet, une àme vouée à Dieu en
toute chose, et ainsi esclave des avertissements divins, a cru
que, si elle n'obéissait pas à Dieu ordonnant alors la retraite,
elle pécherait par le martyre même1. »

L'attitude de Cyprien n'en fut pas moins jugée alors sévère-
ment par bien des chrétiens. Ce qui le prouve, c'est l'insistance
qu'il a mise lui-même à se justifier dans ses lettres à son clergé
ou au clergé de Rome 2. De sa fuite, il donne diverses raisons.
D'abord l'ordre de Dieu, transmis sans cloute par des visions3.
Puis, l'avis de plusieurs clercs, notamment d'un certain Tertul-
lus4, qui était peut-être un évêque du voisinage5. Ensuite, une
règle de conduite fixée par l'Ecriture : on a le droit et même le
devoir de fuir les persécuteurs, à la condition de ne se souiller
d'aucun acte d'idolâtrie 6. Cyprien a développé cette raison dans
un de ses traités où il approuve ceux qui, comme lui, avaient fui
dans la persécution : « Quiconque, dit-il, se retire quelque temps,
en restant fidèle au Christ, ne renie pas sa foi, mais attend son
heure7 ». La raison la plus sérieuse semble avoir été la raison
politique. Par sa présence à Carthage, l'évêque risquait de redou-
bler les violences des bourreaux et d'entraîner des maux plus
grands pour l'Eglise. Il écrivait à son clergé : « Nous devons veil-
ler à la paix commune, et nous résigner quelque temps, malgré
mes regrets, à vous manquer. Par notre présence nous pourrions
provoquer la haine et la violence des Gentils; nous pourrions
causer la rupture de la paix, nous qui, bien plutôt, devons assu-
rer la tranquillité de tous8. » Et, un peu plus tard, au clergé de
Rome : « Dès le début, dès que les premiers troubles ont éclaté,
alors que les clameurs populaires se déchaînaient souvent contre
moi, songeant moins à mon salut qu'à la tranquillité publique
de nos frères, je me suis provisoirement retiré, dans la crainte

1) Vita Cypriani, 7. 5) Ibid., 4; 12, 2; 57; 70.

2) Saint Cyprien, Epist.1; 14, 1 ; 20, 1. 6) Ibid., 20, 1.

3) Ibid., 10, 4. — Cf. Vita Cypriani, 7) Saint Cyprien, De lapsij, 10.

7-8. 8) Saint Cyprien, Episl. 7. — Cf. 14,1.

4) Saint Cyprien, Epis t. 14, 1.


212 l'œuvre de saint cyprien

que notre présence ne parût déplacée et que la sédition déjà
commencée n'en fût excitée davantage1. » C'est pour le même
motif qu'il ajourna longtemps son retour à Cartilage. Il avait
déclaré d'abord qu'il suivrait là-dessus l'avis de ses clercs restés
à leur poste: « Quand vous m'aurez écrit que la paix est rétablie
et que je dois rentrer, ou si auparavant le Seigneur daigne me
l'ordonner, alors je reviendrai vers vous2. » Cependant les mois
passaient, la persécution semblait se ralentir, les clercs le rap-
pelaient : au début de l'été de 250, il déclarait ne pas vouloir
rentrer encore3. Il craignait toujours de réveiller la haine des
païens, et par la nouvelle de son retour, et par les querelles in-
testines dont ce retour pouvait être le signal. Au commencement
de 231, il écrivait aux fidèles : « Ce qui augmente mon chagrin
et me cause une douleur plus grande, c'est que, malgré celte
inquiétude et cette nécessité, je ne puis me rendre en personne
auprès de vous. En raison des menaces et des embûches des
perfides, nous voulons éviter que notre arrivée n'excite là-bas un
plus grand tumulte. L'évêque, qui doit en toute chose veiller
sur la paix et la tranquillité, ne doit pas risquer de paraître avoir
lui-même fourni matière au désordre et déchaîné de nouveau la
persécution *. »

Toutes ces raisons ne paraissent peut-être pas également
bonnes. Mais un fait semble hors de doute, c'est que Cyprien ne
s'est pas alors dérobé par crainte : l'héroïsme qu'il a montré dans
la persécution de Yalérien en est la preuve. Nous n'irons pas
jusqu'à dire avec le diacre Pontius : « Cette retraite n'a pas été
déterminée par la faiblesse de l'homme, mais, comme c'est la
vérité, parla volonté divine3. » Nous dirons seulement: Cyprien
s'est caché en 250, parce qu'il a cru, à tort ou à raison, que tel
était alors son devoir d'évêque.

Pendant toute la durée de son absence, il n'a cessé de sur-
veiller et d'administrer de loin son Eglise. Il l'affirme dans une
lettre au clergé romain: « J'étais absent de corps, dit-il, mais
ni mon esprit, ni mes actes, ni mes conseils n'ont manqué aux
fidèles. Suivant les préceptes du Seigneur, j'ai veillé sur nos
frères en tout ce que j'ai pu, dans la mesure de mes faibles
forces 6. » Son activité est d'ailleurs attestée par sa correspon-
dance. A cette période se rapportent une vingtaine de lettres,
écrites par lui aux confesseurs ou aux clercs, soit de Rome, soit

1) Saint Cyprien, Episl. 20, 1. 4) Ibid., 13, 4.

2) Ibid., 7. i) l Ua Cypriani, 8.

3) Ibid., 18, I 6J Sainl Cyprien, Epist. 20, I.


SA VIE ET SON HÔLE 213

de Cartilage. Ce sont, par exemple, des lettres de félicitations
aux chrétiens de la capitale, ou des échanges d'explications ' ;
d'éloquentes exhortations aux confesseurs de Carthage*; ou bien
des réprimandes à l'adresse de ces mêmes confesseurs, dont il
blâme l'orgueil, l'indiscipline, les querelles ou les désordres de
tout genre3. Aux clercs de Carthage, il recommande avec fer-
meté le maintien de la discipline*. Il les prie instamment de veil-
ler sur les fidèles emprisonnés, qu'on ne doit laisser manquer de
rien5. Il entre à ce propos dans les détails les plus minutieux, et
conseille la prudence : on ne doit pas se rendre en foule à la pri-
son, de peur d'irriter les païens et de les amener à en fermer les
portes ; on n'enverra auprès des confesseurs qu'un prêtre et un
diacre, qu'on remplacera souvent. « En toute chose, ajoute-t-il,
nous devons être doux et humbles, comme il convient à des ser-
viteurs de Dieu; nous devons nous prêter aux circonstances, as-
surer la tranquillité, veiller sur le peuple6. » Il n'oublie pas non
plus les pauvres, les malades, les veuves, les orphelins, les
étrangers de passage7. Pour toutes ces œuvres de bienfaisance,
il veut qu'on ne ménage point l'argent de l'Eglise 8. Il met à la
disposition du clergé sa fortune personnelle, d'abord tout ce
qu'il avait laissé en dépôt entre les mains du prêtre Rogatianus,
puis d'autres sommes encore qu'il envoie par un clerc9.

Pour l'administration de son Eglise, il s'en rapporta, durant
les premiers mois de son absence, à l'assemblée des prêtres et
des diacres10, surtout à Rogatianus, qui était son homme de con-
fiance". Mais il s'aperçut qu'on n'exécutait pas toujours ses
ordres, soit que Rogatianus manquât de l'autorité nécessaire,
soit que le conseil des clercs fût divisé. Il se plaignait même
qu'on ne répondît pas à ses lettres15. L'indiscipline augmentant
à cause des prétentions des apostats et de la complicité d'une
partie du clergé, il se décida à confier le gouvernement de son
Eglise à une commission spéciale, composée de deux évêques,
Caldonius et Herculanus, et de deux prêtres, Rogatianus et Nu-
midicus '3. Dès lors, c'est par leur intermédiaire, qu'il transmit
ses instructions 14. Au milieu de ces préoccupations diverses, il

1) Saint Cyprien, Epist. 9; 20; 27-28; 8) Ibid., 5, 1.
30-31; 35-37. 9) Ibid., 7.

2) Ibid., 6 et 10. 10) Ibid., 5, 1; 12, 1 , 14, 2.

3) Ibid., 13, 3-5. - Cf. 11, 1 ; 14, 3. H) Ibid., 6, 4; 7.

4) Ibid., 5; 11 ; 14, 2. 12) Ibid., 18, 1.

5) Ibid., 5, 1; 12, 1; 14, 2. 13) Ibid., 41, 1.

6) Ibid., 5, 2. 14) Ibid., 41, 2; 42; 43, 1.

7) Ibid., 5, 1; 7; 12, 2; 14, 2.


214 l'œuvre de saint cyprirn

songeait à combler les vicies faits par la persécution dans le
clergé de Carthage. Il nomma plusieurs clercs et, avisa de sa dé-
cision la communauté. C'est ainsi qu'il conféra le grade de lec-
teur à Saturus, Àurelius et Celerinus1, le sous-diaconat à Opta-
tus 2, la prêtrise à Numidicus 3. — Tous ces faits attestent qu'il
remplit pendant la persécution ses devoirs d'évêque. Il avait le
droit d'écrire au clergé romain, auprès de qui on l'avait calom-
nié : « Ce que j'ai fait, mes lettres vous le disent, ces lettres que
j'ai envoyées, suivant les circonstances, au nombre de treize, et
que je vous ai communiquées. On y voit que mes conseils n'ont
pas manqué au clergé, ni aux confesseurs mes exhortations, ni
aux égarés, quand il l'a fallu, mes reproches, ni à toute la com-
munauté, pour implorer la miséricorde de Dieu, mes allocutions
persuasives *. » Et, à l'appui de cette affirmation, il pouvait allé-
guer la série de ses actes 5.

Son absence durait depuis quinze mois6. La persécution avait
cessé en Afrique, mais le désordre augmentait dans la commu-
nauté. L'évèquc crut le moment venu de rentrer. Dans une lettre
aux fidèles, il annonçait qu'il reviendrait après Pâques 7. Les
événements qui suivirent prouvent qu'il était en elfet à Car-
thage au printemps de 251. A peine de retour, il y convoqua et,
y présida le premier concile. Avec le concours de ses collègues
africains, il se mit résolument à l'œuvre pour rétablir la paix de
l'Eglise, profondément troublée par les prétentions des renégats
et par les menaces des schismaliques.

Avant tout, l'on devait trancher la question des /«^/.D'innom-
brables chrétiens avaient trahi leur foi pendant la persécution;
le danger passé, ils demandaient à rentrer dans l'Eglise. D'abord
timides et honteux, ils s'étaient vite enhardis, depuis la témé-
raire intervention de certains confesseurs, qui, les yeux fermés,
délivraient des billets d'indulgence 8. Bien des clercs, pour des
raisons diverses, étaient disposés au pardon9. Les cinq prêtres,
qui, depuis son élection, étaient systématiquement hostiles à


1) Saint Cyprièn, Epiât. 29; 38, 2; 39, absent quinze ou seize mois, de janvier 250
4-5. à Pâques 251.

2) lbid., 29. 7) « ri repraesenter Yobis post Paschae

3) lbid., 40. diem cum collegis ineis » {ilàd., 43. 7).

4) lbid., 20, 2. — « Ne ad vos antediem Pasckae venire

5) lbid., 20, 2-3. licuissel >• (tôtrf., 43, 1).

6) lbid., 43, 4 : » Non suffeceral exsi- 8) lbid., 15, 4; 18, 1 ; 19. 2; 20. 2-3;
Hum jam bienni. •■ Ponr un Romain, 21,4; 22, 2; 27, 1-2; :!,!. 2.

ces mots signifiaient que l'exil durai! dé- 9) lbid., 15, l; 16, 1-3; 17. 2: 20, 2;

puis plus d'un an. En fait, Cyprien a été 34, 1-2.


sa vif, et son rôlf, 215

Cyprien, avaient profilé de l'occasion pour exciter les confes-
seurs et les clercs contre leur évêque '. Beaucoup d'apostats
refusaient nettement défaire pénitence5; en plusieurs circon-
slances, ils n'avaient pas craint de recourir à l'intimidation,
morne à la violence 3. La situation était grave pour les chefs de
communautés ; il fallait sauver la discipline sans pousser à la
révolte.

Cyprien,, malgré son long exil, ne s'était pas laissé surprendre
par les événements. Il avait pris nettement position dès le mi-
lieu de 250, aux premières nouvelles venues de Cartilage. Il s'é-
tait tracé aussitôt des règles de conduite, dont il était résolu à
ne point s'écarter. Il prétendait d'abord ajourner toute solution
jusqu'à la fin de la persécution4. Il croyait, de plus, à la néces-
sité d'une entente avec les autres Églises d'Afrique5. Et, aussi,
d'une entente avec Rome. Dans les premiers temps de sa re-
traite, une partie du clergé romain, sollicité sans doute par des
clercs et des confesseurs carthaginois6, avait essayé de traiter
la question directement, sans consulter l'évoque exilé, avec le
clergé de Carthage. C'était l'objet d'une curieuse lettre qui nous
est parvenue7 : lettre écrite dans un latin barbare, et malveillante
pour Cyprien, qui en eut connaissance, et qui affecta d'abord de
la considérer comme apocryphe ou altérée8. Afin de déjouer ces
intrigues, il voulut s'entendre lui-même avec l'Eglise de Rome,
alors sans évêque : d'où la correspondance assez active qu'il en-
tretint, dans la seconde moitié de 250, soit avec le clergé, soit
avec les confesseurs de Rome9. Cette tactique réussit; et l'on se
mit d'accord pour laisser l'affaire en suspens jusqu'au rétablisse-
ment de la paix religieuse. En attendant la décision qui serait
prise en commun, Cyprien était résolu à n'accorder aucun pardon,
à maintenir pour tous les apostats la nécessité de la pénitence10.

C'est sur ces principes qu'il régla sa conduite jusqu'à la réu-
nion du concile. Il montra dans l'application autant d'habileté
que de fermeté. Il usa d'abord de douceur, s'en tenant aux aver-
tissements, aux légères réprimandes. Il prodigua aux confes-
seurs de Carthage les félicitations enthousiastes, pour leur hé-

1) Saint Cyprien, Epist. 43, 1-3; 45, 4; 6) « Didicinius... a Cremcntio subdiacono,
59, 12. qui a vobis ad nos veuit cerla ex causa ».

2) lbid., 19, 2; 43, 7; De lapsis, 30. . {ibid., 8, 1).

3) Saint Cvprien, Epist. 20, 3; 27, 3. 7) lbid., S.

4) lbid.., 15, 1-2; 16, 3-4; 17, 1 et 3; 8) lbid., 9, 2.

19, 1-2; 26; 33. 9) lbid., 20; 27-28; 30-31 ; 35-37. —

5) lbid., 19, 2; 25-26: 32; -34, 3; 43, Cf. 32, 1; 43, 3; 55, 5-6.

3; 55, 4-7; 56, 2-3; 57, 1. 10) lbid., 19, 1 : 34, 2-3; 55, 4-6.


216


L'ORUVRE DE SAINT CYrRIEN


roïsme dans les tortures1; puis, au nom de leur dignité même,
il les mit en garde conlre les suggestions de l'orgueil, contre les
dangers de l'indiscipline et du désordre2. Ensuite, il leur repro-
cha l'excès de leurs prétentions, leur recommandant au moins
de ne pas délivrer à la légère leurs billets d'indulgence3. Aux
fidèles, il prêchait la patience et le respect de l'autorité4. Mais,
au fond, il était tout près d'excuser l'erreur des fidèles et l'im-
prudence des confesseurs, même les vives sollicitations des
apostats". Ce qui l'étonnait surtout, ce qui l'indignait, c'était la
complicité ou la faiblesse d'une partie du clergé. Il écrit aux
confesseurs : « J'avais cru que du moins les prêtres et les
diacres présents là-bas vous avertissaient, vous instruisaient
pleinement de la loi évangélique, comme cela s'est fait toujours
dans le passé, sous nos prédécesseurs. Les diacres qui se ren-
daient à la prison auraient dû gouverner les vœux des martyrs
par leurs conseils et les préceptes de l'Ecriture. Mais maintenant
j'apprends avec une grande douleur, non seulement qu'on ne
vous rappelle point là-bas les divins préceptes, mais encore,
bien plutôt, qu'on vous en détourne0. » Il ne craint pas de préci-
ser ses griefs, même quand il s'adresse au peuple : « J'apprends,
lui dit-il, que certains parmi les prêtres, oubliant l'Évangile, ou-
bliant ce que nous ont écrit les martyrs, méconnaissant les
droits de leur évêque et de sa chaire sacerdotale, sont déjà en-
trés en communion avec les lapsi, qu'ils offrent pour eux le saint
sacrifice et leur donnent l'eucharistie, alors qu'il faudrait arri-
ver à cela par degrés7. » Dans plusieurs de ses premières lettres
au clergé, il mêle à ses instructions un blâme discret. Il conte
des visions, dont il dégage une leçon à l 'adresse des clercs8. Peu
à peu, il élève le ton : « Longtemps, dit-il, je me suis montré
patient, mes très chers frères, dans la pensée que ma réserve et
mon silence contribueraient à la paix. Mais puisque certaines
gens, dans le dérèglement et la brusquerie de leur présomption
téméraire, s'efforcent de troubler l'honneur des martyrs, la con-
science des confesseurs et la tranquillité du peuple entier, je ne
dois pas me taire davantage, de peur que le danger du peuple et
le nôtre ne grandisse par un trop long silence9. »

Une fois qu'il s'est mis d'accord avec l'Église de Rome10 et avec


1) Saint Cyprion, Epist. 6 cl 10.

2) lhid., 11, 1; 13,2-5; 14, 2-3.

3) Ibid., 15, 3-4.

4) lhid., 17, 1 et 3.

5) lhid., 15, i'; 16, :i ; 17, 1.


0) lhid., 15, 1.

7) lhid., 17, 2.

8) lhid., 11,7. — Cf. 14, 3-

9) lhid., 16, 1.

10) lhid', 27-28; 30-1! 1; 36.


SA VIE ET SON RÔLE


217


les autres évoques africains', il n'admet plus que l'on discute
à Carthage ses instructions; il parle sur un ton où se marque
l'autorité de l'évêque. Désormais, dans ses lettres au clergé, il
se contente de rappeler qu'il a obtenu l'assentiment des clercs et
confesseurs romains *; il envoie copie de ce dossier, ordonne que
toutes ces pièces soient communiquées à l'assemblée des fidèles,
et même à tout évêque ou clerc d'une autre Eglise, qui en expri-
mera le désir3. Pour plus de sûreté, il avise directement de ses
résolutions le peuple de Carlhage : « Voici la décision prise une
fois pour toutes par nous, par les confesseurs et les clercs de la
capitale, et, de même, par tous lés évêques soit de notre pro-
vince, soit d'outre-mer : il ne sera rien changé au sort des lapsi,
avant que nous nous soyons tous réunis, et que, d'un commun
accord, sans sacrifier ni la discipline ni les droits de la pitié,
nous ayons pris une détermination définitive1. » — Dans ces
conditions, Cyprien ne pouvait tenir aucun compte de la com-
munication des confesseurs, annonçant le pardon accordé à tous
les apostats5. Au reçu de ce billet impertinent, il affirma seule-
ment, une fois de plus, que la question serait tranchée par un
concile après le rétablissement de la paix6. Mais il avait menacé
d'anathème les clercs qui donneraient l'absolution aux lapsi1,
et, en elïel, il excommunia ceux qui avaient désobéi8.

Cependant la fermeté n'allait point chez lui jusqu'à l'intransi-
geance. Au milieu même de ces vifs démêlés, où il avait main-
tenu ses principes avec tant d'énergie, il avait su faire à propos
quelques concessions. Sur la proposition du clergé romain9, il
avait permis de donner l'absolution aux renégats en danger de
mort qui auraient fait pénitence10. Il avait aussi mis hors de
cause ceux d'entre eux qui avaient racheté leur faute en affron-
tant avec courage de nouvelles épreuves11. Enfin il admettait
que l'on distinguât entre les chutes : il no confondait point les
sacrifîcati et les libellatici, ceux qui s'étaient lires d'affaire par
un certificat, et ceux qui avaient réellement sacrifié13. Par ces
adroites concessions, il avait prévenu toute objection sérieuse
contre la sévérité du principe.

A peine rentré à Garthage, suivant sa promesse, il soumit la


1) Saint Cyprien, Episl. 25-26.

2) Ibid., 29; 32.

3) Ibid., 32.

4) Ibid., 43, 3.

5) Ibid., 23.

6) Ibid., 26, 1 ; 27, 2.


7) Ibid., 16, 4.

8) Ibid., 34, 1-3; 55, 4.

9) Ibid., 8, 3; 20, 3.

10) Ibid., 18, 1; 19,. 2; 20, 3.

11) Ibid., 25. — Cf. 19, 2; 55, 4.

12) Ibid., 55, 13-14.


218 l'oeuvre de saint cyprien

question à l'assemblée des évêques africains. Il y fit d'ailleurs
prévaloir ses idées. Le concile d<> 251 accorda l'absolution aux
tibellatici, mais imposa une pénitence aux sacrificati, sauf les
cas de maladie mortelle'. Le concile de 252 étendit le pardon à
tous les renégats*, en leur interdisant seulement le sacerdoce".
Dès lors, Cyprien eut pour unique règle de conduite le respect
des décisions synodales4. L'observance de celte règle lui était
d'autant plus facile, que ses collègues avaient adopté précisé-
ment sa manière de voir. En vertu de ce principe, au concile
de 253, il fit infliger un blâme à Therapius, évêque de Bulla,
coupable d'avoir pardonné trop vite à un prêtre renégat"; et il
invita les fidèles d'Assuras à déposer leur évêque, qui avait
faibli dans la persécution6,. Telle fut aussi son attitude en 25 i,
dans l'affaire des évêques espagnols7.

Par la même fermeté, mêlée de modération, il vint à bout du
redoutable schisme qui menaça quelque temps l'unité de l'Église
d'Afrique. Au milieu de la persécution, s'était dessiné, dans la
communauté de Carthage, un parti hostile à l'évêque. Les chefs
de ce parti étaient les cinq prêtres qui l'avaient toujours com-
battu8 ; et, à leur tête, Novatus, qui bientôt s'adjoignit le diacre
Felicissimus9. Ceux-ci n'avaient pas manqué d'exciter les con-
fesseurs et les clercs; pour faire pièce à l'évêque absent, ils s'é-
taient empressés d'accueillir et d'appuyer les réclamations des
lapsii0. Fidèle à sa méthode de gouvernement, Cyprien s'était
montré d'abord assez patient; il s'était contenté de multiplier les
avertissements dans ses lettres au clergé ou au peuple11. Mais
l'audace de Novatus, de Felicissimus et de leurs partisans crois-
sait de jour en jour; le mauvais vouloir et l'intrigue aboutirent
à une rébellion ouverte12. Dès lors, Cyprien n'hésita plus. Du
fond de sa retraite, par l'entremise de ses commissaires, il lança
une excommunication contre les révoltés15. Il menaça également
d'anathème quiconque suivrait Felicissimus, et il en avertit les
fidèles : « Si quelqu'un, leur écrivait-il, dans son refus de faire
pénitence et de donner satisfaction à Dieu, passe au parti de
Felicissimus et de ses satellites, s'il se joint à la faction béré-

1) Saint Cyprien, Episl. 55, G .1 17: 56, 8) lbid., ',:;, 1-3; 50, 12.

2; 57, 1; 59, 13. 9) lbid., 41, I ; 43, 2: 52,2; 59, I el 9.

2) lbid., 57, 1 cl 5; 56, 3. 10) lbid., 15, 1 ; 16, !-:!; 17, 2.
:: lbid., 67, 6; 72. 2. 11) ltnd.,1'6. 1: 16, I : 17, 2.

4) II, ni.. 55, 7. 12) lbid., 41.

5) lbid., 64, 1. 13 lbid , 42. — Cf. 11,2; il!, 3-4 el 7 :
6 lbid. 65, 1. 59, :<.

7) lbid., 67, -


^A VIE ET SON RÔLE 219

tique, il est prévenu qu'il ne pourra ensuite revenir à L'Église,
ni rentrer en communion avec les évêquès et le peuple du
Christ'. » Peu de temps après, Cyprien fit confirmer ces excom-
munications par le concile de 251 2.

Ses adversaires n'en montrèrent que plus d'audace. Ils fon-
dèrent une Égïise rivale. A Cyprien ils osèrent opposer un des
leurs, Fortunatus, qu'ils firent consacrer évêque de Carthage3.
Ils entreprirent une active propagande dans l'intérieur du pays4;
et Felicissimus se rendit à Rome, pour tenter d'y égarer l'opi-
nion5. Malgré tout, Cyprien ne s'émut guère. Il affecta de mé-
priser la petite Église schismatique, comptant sur le temps pour
lui enlever le gros de ses prosélytes. 11 eut soin seulement d'a-
vertir le pape Cornélius et de le tenir au courant, pour le mettre
en garde contre les intrigues". Il avait désormais le droit pour
lui, la décision du concile de Carthage qui avait excommunié
Felicissimus et les autres rebelles7. D'ailleurs, il était prêt à
pardonner aux transfuges, mais à la condition expresse qu'ils
reviendraient humblement à l'Eglise et se soumettraient à la dis-
cipline de la pénitence : « S'il y a des gens, écrivait-il, qui
croient pouvoir rentrer dans l'Église, non par dos prières, mais
par des menaces, s'ils pensent se faire ouvrir la porte, non par
des lamentations et des réparations, mais par la terreur, ces
gens-là peuvent être sûrs qu'à leurs pareils est fermée l'Eglise
du Seigneur. Le camp du Christ, inaccessible, fortifié et dé-
fendu par le Seigneur lui-même, ne cède point aux menaces. Le
prêtre de Dieu, tenant l'Évangile et gardant les préceptes du
Christ, peut être tué, il ne peut être vaincu8. » — En fait, celle
ferme attitude imposa vite aux fidèles égarés, qui bientôt revin-
rent en foule solliciter leur pardon9.

Au moment, où Cyprien rentrait à Carthage après son long
exil, au printemps de 251, un autre schisme éclatait en Italie,
qui allait s'étendre à l'Afrique. L'Église de Rome, depuis long-
temps sans chef, avait voulu élire un évêque ; et, comme on
n'avait pu s'entendre, elle en avait élu deux10. Aussitôt, chacun
des deux rivaux avait envoyé des députés à Carthage, dans- l'es-
poir de s'y faire reconnaître".


1) Saint Cyprien, Epiât. 43, 7. 7) Ibid., 59, 14.

2) Ibid., 59, 9. 8) Ibid., 59, 17.

3) Ibid., 59, 9-10. 9) Ibid., 59, 15.

4) Ibid., 59, 16. 10) Ibid., 44, 1; 52, 2.

5) Ibid., 59, 1-2, 9, 11, 14, 16. 11) Ibid., 44, 1.

6) Ibid., 59,9. — Cf. 45, 4; 52, 2.


220 l'œuvre de saint cyprien

Eu cette circonstance, Cyprien procéda avec sa prudence or-
dinaire. Il refusa de se prononcer entre Cornélius et Novatianus,
avant d'être exactement renseigné; et il eut soin de marcher
toujours d'accord avec le concile qui siégeait alors à Carthage.
Sur le rapport des commissaires envoyés à Rome, il se décida
pour Cornélius. Il le fit reconnaître d'abord par ses collègues
présents au synode l} puis par tous les évoques africains, aux-
quels on adressa une lettre circulaire ». Non content de lui avoir
gagné l'appui de toute l'Afrique chrétienne, Cyprien fit campagne
en Italie pour le nouveau pape; et il réussit à lui ramener les
confesseurs romains'. Les Novatianistes, pour se venger, redou-
blèrent d'activité en Afrique. Ils y envoyèrent au moins deux
missions; et leur propagande y fut encore secondée par des
lettres de Novatianus à tel ou tel évêque4. Eux aussi, ils vou-
lurent avoir dans la capitale du pays un représentant autorisé de
leur parti, et ils consacrèrent Maximus comme évêque de Car-
tilage5. Fort de son droit, Cyprien ne s'eiïraya pas plus de la ri-
valité de Maximus que de celle de Fortunatus; à l'occasion, il
raillait les deux aventuriers qui avaient usurpé son titre. D'ail-
leurs, il combattit le nouveau schisme avec la même habileté et
le même succès. Il resserra son alliance avec Cornélius et les ca-
tholiques romains ; en Afrique, il ramena les évêques hésitants,
comme le numide Antonianus6. — Traqué de toute part, le
Novatianisme fut promplement réduit à l'impuissance, au moins
en Afrique; s'il y survécut quelque temps, ce fut à l'état de secte
obscure. Pour assurer sa victoire, Cyprien le poursuivit jusqu'en
Europe, notamment dans le midi de la Gaule : à la demande de
Fauslinus, évêque de Lyon, il engagea le pape Stephanus à in-
tervenir pour faire déposer le Novatianiste Marcianus, évêque
d'Arles7.

Ainsi, tout en achevant de régler la question des lapsi,
Cyprien avait triomphé de deux schismes. Sa politique, dans ces
trois affaires si étroitement liées l'une à l'autre, ne fut pas ap-
prouvée de tout le monde. Nous ne parlons pas, bien entendu,
des intéressés, schismatiques ou renégats. Mais, en Afrique
comme à Rome, des chrétiens qui n'avaient pactisé ni avec l'ido-
lâtrie ni avec le schisme, ne se gênaient pas pour blâmer la

1) Saint Cyprien, Epiai. 44, 1; 45, 1, 24.

3-4; 48, 2-4;" 68, 2. 5) Ibid., 59, 9.

2) Ibid., 48, 3. — Cf. 45, 1. 6) Ibid.,

'M Ibid., 46-47; 49, 1-2; 51, 1 ; 53-54. 7) lbid.t 68.

4) Ibid., 44, 3: 2-3 el


SA VIE ET SON RÔLE 221

conduite de l'évêque de Carlhage. Dans l'affaire des lapsi, on
l'accusait d'avoir montré soit trop d'indulgence, soit trop de sé-
vérité1, ou même d'avoir péché successivement par excès de sé-
vérité et par excès d'indulgence*. Dans la lutte contre les schis-
matiques africains, on insinuait que, par son orgueil et son in-
transigeance, il avait poussé ses adversaires à la révolte 3. Enfin,
dans l'affaire du Novatianisme, on lui reprocha tour à tour ses
tergiversations1 et sa promptitude à lancer l'anathème ".

Il s'est justifié lui-même à diverses reprises : dès 250, dans
des lettres au clergé romain6 ; plus tard, dans des lettres à Cor-
nélius1, à l'évêque numide Antonianus8, et à son ennemi
Puppianus9; ou encore, plus ou moins directement, dans ses
traités De lapsis et De iinilate ecclesiae. Inutile d'analyser ici ces
documents divers: ils ne nous apprendraient rien que nous ne
sachions déjà, car Cyprien se justifie toujours par les faits. Il .dit,
au début d'une de ses lettres aux clercs de Rome : « Je me suis
aperçu, mes très chers frères, qu'on vous racontait avec peu de
sincérité et peu de fidélité ce qu'ici nous avons fait et faisons.
J'ai cru nécessaire de vous adresser celte lettre, pour vous
rendre compte de nos actes, de nos décisions et de notre acti-
vité10. » Aux calomnies, il oppose simplement les faits : ses ins-
tructions aux confesseurs, aux clercs et aux fidèles de Car-
lhage11, ses concessions, ses efforts pour concilier le respect de
la discipline avec les nécessités du moment1*. Quelque temps
après, nouvel exposé de la situation, des mesures prises ; et, à
l'appui, envoi d'une copie des pièces authentiques13. Dans la
lettre à Antonianus, Cyprien explique d'ensemble toute l'affaire
des lapsilk. D'abord, dit-il, « puisque tu parais ému de mes actes
mêmes, je dois défendre auprès de toi ma personne et ma cause;
je ne veux pas laisser croire que j'aie pu à la légère m'écarter de
mon dessein" ». Et, après un résumé de sa politique, aussi sobre
que lumineux, il conclut qu'il « n'a rien fait à la légère »l6.
Même méthode pour l'affaire du Novatianisme : pièces en main,
il prouve à Cornélius que la prudence était nécessaire lors de la

1) Saint Cyprien, Epist. 20, 1; 27, 4; 9) Ibid., 66.
48, 3; 55, 7; 66, 1 et 7. 10) Ibid., 20, 1.

2) Ibid., 55, 3. 11) Ibid., 20, 2.
' 3) Ibid., 66, 3 et 8. 12) Ibid., 20, 3.

4) Ibid., 45; 48. 13) Ibid., 27.

5) Ibid., 55, 2 et 24. — Cf. 68. 14) Ibid., 55, 4-7.

6) Ibid., 2U et 27. 15) Ibid., 55, 3.

7) Ibid., 45; 48; 59. 16) Ibid., 55, 7.
8l Ibid., 55.


222 l'œuvre de saint cyprien

double élection romaine1, et il démontre à Antonianus que No-
vatianus s'est mis lui-même hors de l'Église2. Gyprien explique
également son attitude en face des schismatiques africains. Il a
usé de douceur et de persuasion, tant qu'il l'a pu. Il est prêt
encore à pardonner : « Ici, dit-il, l'Eglise n'est fermée à per-
sonne, et l'évêque ne se dérobe devant personne 3. » Mais il a
dû frapper les coupables, du jour où ils se sont mis en rébellion
ouverte, et le peuple est plus sévère encore que l'évêque 4.

Si l'on apprécie en elle-même celte politique, on ne peut que
donner raison à Gyprien. Les reproches opposés qu'on lui adres-
sait prouvent assez qu'il était dans le vrai. Comme il le remar-
que lui-même, il avait adopté une solution moyenne dans
l'affaire des lapsi*; et telle a été aussi sa tactique en face des
schismes. Implacable pour les chefs, il était presque indulgent
pour les chrétiens égarés à leur suite. Pendant ces années si
remplies d'événements, et si dramatiques pour l'Eglise, il a su
concilier, ou déployer tour à tour, des qualités qui se rencontrent
rarement chez un même homme : la fidélité aux principes; la
prudence, une réserve systématique, tant que la question n'a pas
été réglée; la fermeté dans l'application, dès qu'a été prise une
décision ; mais une fermeté sans intransigeance, prête aux con-
cessions nécessaires ; de la modération, et du tact, dans l'éner-
gie; un beau sang-froid au milieu de dangers multiples, en face
d'une violente persécution, puis en face de deux schismes, quand
les partis hostiles, pour faire pièce au chef légitime, consa-
craient deux pseudo-évôques de Cartilage. ■ — Malgré toute l'ha-
bileté qu'il déployait alors, Gyprien n'en était pas moins critiqué,
et assez vivement, même par quelques-uns de ses partisans ou
de ses alliés. Il a eu le sort des politiques avisés, qui voient juste
et se préoccupent des choses plus que des mots : sur le moment,
il a mécontenté les exagérés de droite et de gauche, mais il a
fini par avoir raison contre tous.

Pendant les quatre ou cinq années qui suivirent la persécution
de Dèce, le souci principal de Cyprien fut de rétablir la paix
dans son Église. Mais son activité s'exerçait alors en tous sens.
A Cartilage, il cherchait à affermir la discipline6; il y travaillait
de toute façon, par ses actes, par son éloquence, par ses traités,
dont la plupart datent de celle période. Il songeait à fixer la li-

1) Sainl Cyprien, Epist: 45, 2-3; 48, 1-3. remperamenluin salubri modera-

2) Ibid., 55, -i sqq. lione libravimus ■■ (ibid.s 55, 6).

3) lhïd., 59, 16. 6) « Servions disciplinae » (ibid., b9, 6).

4) Ibid., ïi'J, 15.


SA VIE ET SON ROLE


223


turgie. Par exemple, il faisait décider par le concile de 283
qu'on pouvait baptiser les enfants dès leur naissance '. Vers le
même temps a été écrite probablement sa longue lettre à
Caecilius sur le sacrement de l'Eucharistie : il y combattait l'em-
ploi de l'eau au lieu du vin pour la consécration, et montrait
que cette pratique, en usage dans quelques communautés afri-
caines, était contraire aux prescriptions du Nouveau Testament*.
Sur la demande de collègues, ou de sa propre initiative, il in-
tervenait dans les affaires d'autres communautés africaines, sur-
tout pour faire respecter les décisions des conciles3. Au prin-
temps de 251, il se rendait à Hadrumèle ; et en l'absence de ré-
voque de cette ville, son ami Polycarpus, il donnait des conseils
aux clercs4. L'année suivante, il écrivait à un groupe de six
évêques, réunis à Capsa pour une ordination, qui lui avaient
soumis le cas de plusieurs lapsi"0. Il adressait une autre lettre
aux fidèles de Thibaris, qui à plusieurs reprises l'avaient prié
de les visiter6; il s'excusait de ne pouvoir encore tenir sa pro-
messe, mais il leur envoyait son avis sur diverses règles de con-
duite7. Il devenait de plus en plus le conseiller et le guide de
l'Afrique chrétienne.

Au milieu de ces négociations, de ces réformes et de ces
luttes, une inquiétude le hantait, non pour lui, mais pour son
Église : la crainte d'une nouvelle persécution8. Et cette crainte
était fondée, comme le prouva bientôt l'édit de Gallus, qui, vers
le milieu de 252, ordonna des sacrifices publics dans tout l'Em-
pire9, peut-être pour conjurer l'épidémie de peste. Cyprien sui-
vait avec anxiété les événements de Rome. Il félicitait Cornélius
à l'occasion de son exil10. Un peu plus tard, au nom du concile
de 253, il envoyait successivement deux lettres au nouveau
pape Lucius, la première lors de son exil, la seconde lors de son
rappel11. Il s'attendait d'un jour à l'autre avoir la persécution
gagner l'Afrique. Pour éviter les surprises et les scandales
qu'avait causés l'édit de Dèce, il préparait aux futures épreuves
la communauté de Carthage et d'autres Églises voisines ". Lui-
même, en ces jours d'attente, était directement menacé. Il
voyait se réveiller contre lui les haines du vulgaire ; et, de nou-


1) Saint Cyprien, Epist. 64, 2 sqq.

2) Ibid., 63.

3) Ibid., 64-65.

4) Ibid., 48, 1.

5) Ibid , 56.

6) Ibid., 58, 1.


1) Ibid., 58, 2 sqq.

8) Ibid., 57, 1, 58, 1.

!)) Ibid., 59, 6.

10) Ibid., 60, 1.

H) Ibid., 61, 1.

12) Ibid., 57, 1; 58, 1 sqq.; 59, 6.


224 l'œuvre de saint cyprien

veau, retentissait au cirque le cri farouche : « Cyprien au
lion ' ! » — Cette fois le refrain de mort n'eut pas d'écho ; et
l'évoque de Carlhage put continuer en paix son œuvre de répa-
ration et d'organisation.

D'ailleurs, en ces années-là, d'autres fléaux mirent à l'épreuve
son courage et sa charité. Une partie de la Numidie fut désolée
par une invasion de barbares; de nombreux chrétiens, hommes
et femmes, furent emmenés en captivité \ Une demande de
secours pour le rachat des prisonniers fut adressée à l'Eglise de
Carlhage par huit évêques de Numidie 3. Il était dans les tradi-
tions de la Carthage chrétienne de venir en aide aux autres com-
munautés moins riches. Dè's le début de son épiscopat, Cyprien
avait offert à son collègue Eucratius, évoque de Thenae, de
prendre à sa charge un vieil acteur converti, désormais sans
ressources, réduit à se contenter des aumônes de l'Eglise1. Pen-
dant la persécution de Dèce il avait secouru, sur sa fortune per-
sonnelle, les étrangers indigents5. Il n'hésita donc pas, quand il
reçut la lettre des Numides. Il ouvrit une souscription à Car-
thage : clercs et laïques apportèrent leur obole, même des
évêques de cités voisines qui se trouvaient alors dans la capi-
tale \ On recueillit ainsi cent mille sesterces7. Cyprien envoya
cette somme d'argent aux huit évêques Numides, en y joignant
la liste des souscriptions, et en demandant des prières pour les
donateurs 8.

Pendant la terrible peste qui décima Carthage vers le même
temps, entre 252 et 254, Cyprien donna à tous l'exemple de la
bravoure et de la charité. Le diacre Pontius a peint avec com-
plaisance les progrès de l'épidémie, la consternation et la lâcheté
des païens: « Bientôt, dit-il, éclata un effroyable lléau, un mal
abominable qui dévastait tout. Il emportait chaque jour d'in-
nombrables victimes, et attaquait brusquement chacun dans son
logis. L'une après l'autre, à la suite, il envahissait les maisons
du vulgaire tremblant. Alors, pris d'horreur, tous de s'enfuir,
d'éviter la contagion, de jeter indignement à la voirie leurs
parents : comme si, avec le moribond atteint de la peste, on pou-
vait aussi mettre à la porte la mort elle-même. Et par toute la
ville, dans les rues, gisaient, non plus des corps, mais des
cadavres innombrables de malheureux qui imploraient la pitié

1) Saint Cyprien, Episl. 59, (i. Ii) lbid.,1.

2) Ibid., 62, 1-2. Il) Ibid., 62, 4.

3) Ibid., Gt2, 1 et 3. 7) //./,/.. 62, :i.

4) Ibid., 2, 2. 8) Ibid., 62, I


SA VIE ET SON RÔLE 225

des passants en contemplant mutuellement leur infortune. Per-
sonne ne se retournait, si ce n'est pour s'enrichir par la cruauté.
Personne ne s'empressait, à la pensée qu'un malheur semblable
le menaçait. Personne ne faisait pour autrui ce qu'il eût voulu
qu'on fit pour lui1. » A cet horrible tableau s'ajoutent quelques
traits saisissants, fournis par Cyprien lui-même : on dépouillait
les morts, on organisait la chasse à l'héritage, on assassinait, il
n'y avait plus ni police, ni tribunaux8. Beaucoup de chrétiens
étaient entraînés par la folie commune. Ils croyaient la fin du
monde arrivée3. Atteints par le découragement général4, ils s'é-
tonnaient seulement que Dieu frappât les siens comme ses
ennemis8. Au milieu de cet affolement de toute une population,
Cyprien ne perdit rien de son sang-froid. 11 exhortait fréquem-
ment les fidèles G, et, pour rassurer ceux qui n'avaient point
entendu ses sermons, il publiait son traité De mortalitate. Ainsi,
par son éloquence et par son exemple, il ralliait les chrétiens.
En même temps, il organisait les secours : « Aussitôt, dit Pon-
tius, on assigna à chacun son rôle, selon la qualité des gens et
leur rang. Beaucoup de fidèles, qui, en raison de leur pauvreté,
ne pouvaient donner d'argent, donnaient plus que de l'argent.
Ils apportaient leur travail personnel, plus précieux que toutes
les richesses. Et qui donc, sous la direction d'un si grand doc-
teur, ne se serait pas hâté de trouver son rang dans une telle
milice, pour plaire à Dieu le Père, et au Christ le Juge, et, en
attendant, à son évêque ? Aussi, grâce à la merveilleuse abon-
dance des œuvres, on pouvait faire ce qui était utile à tous, et
pas seulement aux fidèles7. » Le dernier trait est à noter, et il
n'y a aucune raison de le tenir pour suspect, comme on l'a par-
fois prétendu. Pontius nous dit plus haut queTévêque, dans ses
sermons, recommandait de secourir les malades sans distinction
de religion8. Cette charité largement humaine était d'autant plus
méritoire que les païens rendaient les chrétiens responsables du
fléau et poursuivaient l'évêque de leurs cris haineux9.


1) Vita Cypriani, 9. 6) Vita Cypriani, 9.

2) Saint Cyprien, Ad Demetrian., 10-11. 1) Ibid., 10.

3) Saint Cyprien, De rn.orta.lit,, 25. 8) Ibid., 9.

4) lbid., 1. 9) Saint Cyprien, Ad Demetrian., 2 et

5) lbid., 8. 5; Epist. 59, 6.


11. 15


226 l'œuvre de saint cyprien

III

Attitude de Cyprien dans l'affaire du baptême des hérétiques. — Ses démêlés
avec l'évêque de Rome. — Son rôle dans les conciles de Carthage.

En 255, Cyprien put croire que le temps des épreuves et des
luttes était passé. La peste avait disparu, au moins en Afrique ;
les craintes de persécution étaient écartées; la plupart des apos-
tats avaient fait leur soumission; les fauteurs de schismes n'é-
taient plus guère que des chefs sans soldats. La paix semblait
renaître dans la communauté et autour d'elle. Mais, à ce mo-
ment, l'évêque de Carthage eut à prendre parti dans de nouvelles
polémiques, qui peu à peu s'envenimèrent, et qui finirent par
mettre en péril, non plus seulement l'unité de l'Afrique chré-
tienne, mais l'unité catholique.

Dans les premiers mois de cette année 255, Cyprien reçut une
lettre d'un certain Magnus qui lui posait cette question : « Entre
autres hérétiques, il en est qui nous viennent de Novatianus après
avoir reçu son baptême profane : faut-il les baptiser eux aussi,
et les sanctifier dans l'Eglise catholique, par le baptême légi-
time, véritable, et unique, de l'Eglise1? » De cette phrase allait
sortir l'orage qui troubla, pendant deux années au moins,
l'horizon du monde chrétien.

Cyprien n'hésita pas un instant. Depuis longtemps, c'était la
coutume en Afrique de tenir pour nul le baptême conféré par
n'importe quelle secte hérétique *. En conséquence, l'on y bapti-
sait tous les transfuges qui sollicitaient leur pardon ; ceux-là
seuls étaient réconciliés par la simple pénitence suivie de l'impo-
sition des mains, qui, avant de tomber dans l'hérésie, avaient
été déjà baptisés par l'Eglise *. Il n'y avait point de raison pour
accorder un traitement de faveur aux Novatianistes. L'évêque de
Carthage répondit donc à Magnus : « Nous déclarons que tous
les hérétiques et schismatiques, tous, sans exception, n'ont au-
cun pouvoir et aucun droit. C'est pourquoi Novatianus ne doit
ni ne peut être excepté. Lui aussi, il est hors de l'Eglise, il com-
bat la paix et la charité du Christ : il doit donc être compté au
nombre des adversaires et des antichrists*. » — C'était pour Cy-
prien un point de doctrine, et de discipline, nettement arrêté.
Sans prétendre imposer son opinion ni la pratique africaine aux

1) Saint Cyprien, Epist. 69, 1. .'!) Saint Cyprien, Epist. 71, 2.

2) Tertuliien, De baplism.i 15. Cf. 4) Ibid., G9, 1.
saint Cyprien . Epi si . 10, i.


SA VIE ET SON RÔLE 227

Eglises du dehors ', il était fermement résolu pour son compte à
ne pas céder. En fait, au milieu des polémiques qui suivirent, il
n'a jamais varié; il s'est efforcé seulement de motiver de plus en
plus son opinion. Dans sa longue lettre à Magnus, il s'était con-
tenté de citer et de commenter les passages de l'Ecriture2. Plus
tard, tout en alléguant encore les mêmes textes ou d'autres, il a
aussi invoqué la tradition africaine 3, même la raison, et l'intérêt
de l'Eglise*. Mais ces considérants divers avaient toujours pour
objet de fortifier la conclusion première 5.

Cependant la question soulevée par Magnus préoccupait bien
des gens en Afrique, à un moment où les schismatiques d'occa-
sion revenaient en masse à l'Église. Dans beaucoup de commu-
nautés, tout en se conformant à l'usage local, on s'inquiétait un
peu de se savoir, sur ce point, en désaccord avec Rome. Qu'ils
connussent ou non la réponse de Cyprien à Magnus, dix-huit
évêques de Numidie voulurent faire trancher la question par le
concile africain ; et ils adressèrent une lettre collective, sur ce
sujet, à l'assemblée de 255 6. La décision du concile fut entière-
ment conforme à l'opinion de Cyprien7. Nul doute que cette
décision ait été, sinon dictée, du moins inspirée par lui. Des
évêques de régions lointaines, sans doute mal renseignés, hési-
taient encore. Quintus, un évêque de Maurétanie, demanda des
explications à son collègue de Carthage, qui s'empressa de le
mettre au courant, et qui lui envoya une copie de la lettre syno-
dale aux Numides, en le priant de la communiquer à ses voi-
sins8. Au printemps de 256, Cyprien fit confirmer l'arrêté pré-
cédent par un nouveau concile de soixante-et-onze évêques, qui
en avisa officiellement le pape Stephanus9.

L'Eglise de Rome, qui pour la réconciliation des hérétiques
s'en tenait à la pénitence et à l'imposition des mains10, ne pou-
vait être de l'avis des Africains; et Cyprien, assurément, s'y
attendait11. Ce qu'il ne pouvait prévoir, c'était le ton de la ré-
ponse de Stephanus : réponse impérieuse et menaçante, presque
une déclaration de guerre. Non seulement le pape proclamait

1) Saint Cyprien, Epist. 69 17. — Cf. Êfnst, Zur Au/fassung Cyprians von dër
72, 3; 73, 26. Ketzertaufe (ibid., 1893, p. 79).

2) Ibid., 69, 1 : « Scripturarum divina- 6) Saint Cyprien, Epist.. 70, 1.

rum sanctitas ac veritas suggerit. » 7) Ibid., 70. — Cf. 71, 1; 72, 1; 73, 1;

3) Ibid., 70, 1; 71, 4; 73, 3. S) Ibid., 71, 1 et 4.

4) Ibid., 71, 3; 73, 13; 74, 8. 9) Ibid., 72. — Cf. 73, 1.

5) Cf. Hœnsbrœch, Zur Auffassung Cy- 10) Ibid., 71, 2-3; 74, 1 et 3.
prians von der Ketzertaufe (Zeitschr. 11) Cf. Epist. 72, 3.

fur Kathol. TheoL, 1891, p. 737 sqq.):


228


L OEUVRE DE SAINT CYPRIEN


qu'il observait pour son compte la coutume romaine1; mais
encore il prétendait imposer cette coutume à tous, aux Africains
comme aux Orientaux2. 11 allait jusqu'à insulter quiconque
n'était pas de son avis, à menacer de mettre hors la loi tous ses
contradicteurs8.

Cyprien n'était pas homme à s'émouvoir outre mesure de ces
rodomontades; car, s'il avait toujours témoigné beaucoup de
déférence à l'Église de Rome, il ne lui reconnaissait qu'une
sorte de préséance honorifique. Il estimait que toutes les Églises
étaient égales, et tous les évêques indépendants, sauf sur les
questions de foi*. Il se préoccupa seulement de mettre de son
côté, avec le droit, toutes les apparences de la légalité. Il char-
gea l'un de ses diacres, Rogatianus, d'aller exposer la situation
aux Eglises d'Asie-Mineure5, dont la tradition était, sur ce point,
conforme à celle de l'Afrique8. Et, en Afrique, il s'efforça d'ob-
tenir pour sa décision, devenue celle des conciles, l'approba-
tion unanime des évêques. Il avait déjà pour lui, semble-t-il,
presque toute la Proconsulaire et la Numidie, très largement
représentées aux synodes précédents; il rallia les hésitants, sur-
tout en Maurétanie et en Tripolitaine, par ses lettres à Jubaïa-
nus et à Pompéius'. Puis il convoqua une assemblée plénière
des chefs de communautés. De tous les coins des trois provinces
africaines, on répondit à son appel ; et, le premier septembre
256, au concile des quatre-vingt-sept évêques, il obtint l'unani-
mité 8.

On s'est demandé souvent s'il avait été réellement excommu-
nié par Stephanus, soit avant, soit après le grand concile du pre-
mier septembre9. A vrai dire, nous n'en savons rien. Il est certain
que Stephanus a nettement menacé d'excommunier ses adver-
saires10. D'autre part, ce pape refusa de recevoir une députation
d'évêques africains11. Mais ce mauvais procédé ne suppose pas
nécessairement une rupture complète. Les savants qui croient


i) Saint Cyprien, Epist. 74, 1-2.

2) Ibid., "74, 1. — Cf. Eusèbe, Hist.
eccles., VII, 5, 2-4.

3) Saint Cyprien, Epist. 74, 8; 75, 25.

4) lbid., 69, 17; 73, 26; Senlentiae
episcoporum de liaeret. bapliz., proœm.

5) Epist. 75, 1.

6) Ibid., 75, 7. — Cf. Eusèbe, Hist.
eccles., V11I, 7, 5.

7) Saint Cyprien, Epist. 73-74. — Cf.
tenliae episcoporum, pToœra., et 83-


8) Senlentiae episcoporum, 1-87.

9) Cf. Grisar, Cyprians Oppositions*
concil f/egen Papst Stephan (Zeilschr.
fur Kaihol. Theol., 1881, p. 193 sqq.);
Krnst, War der /il. Cyprian excommu-
nicirl? (ibid., 1894, p. 173 sqq.).

10) Saint Cyprien, Epist. li, S : <> absti-
nendos putat ». — Cf. Sentent/ue episco-
porum, proœm. : " a jure cominunicalio-
nis ».

11) Saint Cyprien, E/iist. 75, 25.


SA VIE ET SON RÔLE 229

à un décret formel d'excommunication peuvent alléguer sans
doute les invectives de Firmilien, qui apostrophe ainsi Stepha-
nus : « Combien de querelles et de dissensions tu as soulevées
dans les Eglises du monde entier! Et quel grand péché tu as
commis, quand tu t'es séparé de tant de troupeaux ! C'est toi-
même, eu effet, que tu as retranché de l'Église, ne t'y trompe
pas : car celui-là est vraiment schismatique, qui, en s'écartant
de la communion de l'unité ecclésiastique, s'est fait apostat. Tu
crois que tous peuvent être excommuniés par toi; et c'est toi
seul, en te séparant de tous, que tu as excommunié1. «Mais
cette apostrophe iudignée de Firmilien peut s'expliquer encore
par de simples menaces non suivies d'effet; on peut y voir le
langage d'un homme qui suppose le fait accompli pour en mieux
montrer les suites. — D'ailleurs, que l'excommunication ait été
ou non prononcée, la brouille de l'Eglise romaine avec les
Eglises d'Afrique et d'Asie-Mineure n'eut point de graves con-
séquences, et ne dura guère, grâce peut-être à la persécution de
Valérien et à la mort soudaine du belliqueux pape. Cyprien lui-
même semble avoir été en bons termes avec le successeur de
Stephanus, avec le pape Xystus, que Pontius appelle un évêque
« bon et pacifique »2.

Nous n'avons point à décider qui avait raison, pour le fo.nd,
dans la querelle entre Cyprien et Stephanus. C'est là un pro-
blème d'histoire religieuse qui n'est pas de notre domaine, et
que généralement, d'ailleurs, on pose mal, en y mêlant les idées
ou les passions d'un autre temps. En réalité, les deux adver-
saires représentaient deux conceptions différentes de l'Eglise :
d'une part, le principe de l'égalité complète entre les évêques;
d'autre part, le principe d'une hiérarchie épiscopale, aboutissant
à la suprématie romaine. Comme l'une de ces conceptions a pré-
valu, les défenseurs de l'autre se trouvent nécessairement en
mauvaise posture : ils ont eu tort contre l'avenir.

A ne considérer que le ton de la polémique, Stephanus, assu-
rément, n'a pas le beau rôle. Il ne sait qu'affirmer, s'entêter, se
draper dans son orgueilleuse intransigeance, injurier et mena-
cer.3. Il en arrive à traiter Cyprien de « pseudo-christ, pseudo-
apôtre, artisan de fourberie »*. Par ses façons autoritaires et


1) Saint Cyprien, Epist. 75, 24. 17 et 24-25.

2) Vita Cypriani, 14. — Cf. saint Cy- 4) « Insuper et Cyprianum pseudochris-
pi'ien, Epist. 80, 1. tum et pseudo-apostolum et dolosum opera-

3) Saint Cyprien, Epist. 74, 1-1 ; 75, 3, num diccre » {ibid., 75, 25).


230


l'œuvre de saint cyprien


discourtoises, par ses airs de matamore, il tourne tout le monde
contre lui, et rend impossible un compromis. Cyprien, au con-
traire, malgré l'ardeur des polémiques, est toujours maître
de lui. Inébranlable dans sa conviction, il la justifie, non par
des injures, mais par des raisons et des faits. Sans doute, il
repousse nettement les prétentions de Stephanus', et il s'étonne
des procédés de son adversaire. Dans une lettre à un collègue
africain, il ne se gêne pas pour condamnera l'erreur» du pape,
ses contradictions, son orgueil, ses maladresses, son obstination,
sa présomption*, et, dans le petit discours prononcé à l'ouver-
ture du concile, il raille les façons « tyranniques » de celui qui
s'intitule « l'évêque des évêques »3. Mais il ne prononce pas de
mots irréparables. Il travaille à unir les Eglises, non à les divi-
ser. Il est toujours prêt à négocier une entente, non seulement
avec ses collègues d'Afrique ou d'Asie, mais avec l'évêque de
Rome lui-même. Au plus fort de la querelle, malgré les affronts
reçus, il lui envoie une députation4; et il indique à plusieurs
reprises un terrain de conciliation. S'il défend ses idées, il n'en
fait une loi pour personne, pas plus pour le pape que pour ses
collègues africains ; il estime et répète qu'en matière de dis-
cipline tout évêque est libre dans son Église, sauf à rendre
ses comptes à Dieu5. Tout cela était d'un adroit politique : tandis
que l'évêque de Rome prétend commander à tous et reste seul,
l'évêque de Carthage, qui proclame l'indépendance des Eglises,
obtient l'assentiment unanime des communautés africaines et
l'approbation de l'Orient chrétien.

Il semble bien, en effet, que Cyprien ait eu pour lui les spec-
tateurs de la lutte. C'est ce que paraît attester la célèbre lettre
de Firmilien, évêque de Césarée en Cappadoce*. Firmilien était
d'un pays où l'on observait la même tradition qu'en Afrique7;
mais, en somme, il était désintéressé dans la querelle. Or, non


1) Saint Cyprien, Episl. 74, 3-4 et 12.

2) ïbid., 74, 1 et 3.

3) Sententiae episcoporum de haeret.
baptiz., promu .

4) Saint Cyprien, Epiât. 75, 25.

5) Ibid.., 69, 17; 72,3; 73, 2&;Seulen-
tiae episcoporum, proœm.

6) Epist. 75. — L'authenticité de cette
letlre, si dure pour lu pape Stephanus, il
m nettement hostile à ses prétentions, a été
souvent contestée (cf. Ritschl, Cyprian,
p. 126 sqq.; Barnaclc, G'escA. der allchrist.
Lit 1er., I, p. 407). Nous ne voyons cepen-


dant aucune raison de douter de l'entière
authenticité. Tous les détails s'accordent
avec les indications des autres documents
sur la même question. Nous avons d'ailleurs
mu' preuve indirecte de l'authenticité : évi-
demment, i elle lettre ;i été écrite d'abord
en grec, et nous n'en avons qu'une traduc-
tion latine, où l'on relevé beaucoup de cu-
rieuses tournures calquées sur le grec (cf.
Ilartei. Praefat., p. xl si].).

7) Saint Cyprien, Epist. 75, 7. — i Cf.
Eusèbe, Hial. eccles., VII, 7, 5.


SA VIE ET SON RÔLE 231

seulement il approuve sans réserve la conduite de son collègue
de Carthage et les résolutions des conciles africains', en se féli-
citant d'être d'accord avec eux8; mais encore il juge sévèrement,
beaucoup plus sévèrement que Cyprien, l'attitude de Stephanus.
Il le compare au traître Judas3, le taxe de déloyauté et d'inso-
lence4, raille « sa sottise si évidente et si manifeste », qui le
pousse à se considérer comme le seul héritier de saint Pierre5.
Il lui reproche nettement d'avoir rompu la paix6, le déclare pire
que tous les hérétiques7. Et il résume tous ses griefs dans une
violente apostrophe, où il énumère toutes les fautes du pape8. —
De cette lettre si franche, si catégorique, il semble résulter que
Cyprien avait mis de son côté, sinon les rieurs, du moins les
spectateurs9.

Plus qu'aucune des polémiques précédentes, l'affaire du bap-
tême des hérétiques avait montré l'importance de l'Eglise de
Carthage et de son évêque. D'année en année, depuis la persé-
cution de Dèce, le rôle de Cyprien n'avait cessé de grandir. C'est
toujours lui qui convoque et préside les conciles. Il y fait ordi-
nairement prévaloir ses idées; il dirige la rédaction des lettres
synodales et les signe le premier. Il est toujours en scène; quoi-
qu'il ne contraigne personne, et quoiqu'il respecte scrupuleuse-
ment les droits de tous ses collègues, il est toujours l'inspira-
teur, l'âme de ces assemblées. Son dernier et son plus grand
triomphe est cette séance du premier septembre 256, où les re-
présentants de toutes les communautés africaines, sans aucune
protestation, sans aucune abstention, se groupent autour de
lui, ratifient tous ses actes, et de sa cause font celle de l'Afrique
entière. Cette primatie de fait lui donne beaucoup d'autorité
pour intervenir non seulement dans les affaires des autres chré-
tientés locales10, mais encore dans les affaires d'Eglises étran-
gères, en Espagne11, en Gaule12, même à Rome13. Son prestige
tient d'abord à l'importance de l'Eglise de Carthage, foyer de

1) Saint Cyprien, Epist. 75, 1-3 et 19. série de lettres à Stephanus et à l'Église

2) Ibid., 75, 1 et 3. romaine (Saint Jérôme, De vir. ill., 69 :

3) Ibid., 75, 2. Dionysius, Alexandriae episcopus urbis... in

4) Ibid., 75, 3. Cypriani et Afrieanae synodidogma consen-

5) Ibid., 75, 17. tiens de haeretieis rebaptizandis... — Cf.

6) Ibid., 75, 6. Eusèbe, Hist. Ecoles., VII, 4-7 et 9.)

7) Ibid., 75, 23. 10) Saint Cyprien, Epist. 48; 55-56 ; 58 ;

8) Ibid., 75, 25. 62-65; 69; 71; 73-74; 76.

9) L'attitude de Cyprien et de ses col- 11) Ibid., 67.
lègues africains a été encore approuvée 12) Ibid., 68.

formellement par l'évêque Denys d'Alexan- 13) Ibid., 44-54; 57 ; 59-61 ; 68 ; 72.

drie, qui adressa en cette occasion une


232 l'oeuvre de saint cyprikn

la prédication chrétienne dans l'Afrique romaine; mais il tient
peut-être plus encore à sa personne. Cyprien a exercé alors une
double autorité, hiérarchique et personnelle, qui a fait de lui
le chef respecté du christianisme africain.


IV

La dernière année de Cyprien. — Son exil à Curubis. — Son martyre. —
Son caractère et son tour d'esprit.

L'évêque de Carthage fut le premier chrétien qu'atteignit en
Afrique la persécution de Valérien. Après avoir suivi les succès
de sa politique, il nous reste à marquer les étapes de son mar-
tyre.

Au mois d'août 257 fut promulgué le premier édit de Valé-
rien, qui interdisait aux chrétiens toutes réunions, et qui, sous
peine d'exil, ordonnait aux évêques, aux prêtres et aux diacres,
de participer au culte officiel1. Le 30 août, en vertu des instruc-
tions qu'il avait reçues par lettre impériale, le proconsul Pater-
nus manda dans son cabinet l'évêque de Carthage. Au cours de
l'interrogatoire, et en réponse aux sommations d'usage, Cyprien
déclara nettement qu'il ne pouvait obéir; et il refusa également
de livrer les noms des prêtres2. Les ordres venus de Rome
étaient formels : le proconsul prononça la sentence d'exil. Mais,
par égard pour le rang et la personne du condamné, il lui assi-
gna comme résidence la cité voisine de Curubis3.

C'était une petite ville située au Sud-Est de Carthage, de
l'autre côté du golfe, sur la côte orientale de la presqu'île du cap
Bon. A vrai dire, cet exil n'avait rien de bien effrayant. D'abord,
l'évêque avait pu emmener avec lui de fidèles compagnons, dont
le diacre Ponlius4. Puis, la ville de Curubis offrait bien des con-
solations et des ressources. Pontius fait de ce séjour une des-
cription presque enthousiaste : « Je ne veux pas maintenant,
dit-il, décrire l'agrément du lieu, et je passe sous silence l'abon-
dance de toutes les délices... Répétons-le avec des actions de
grâces, la Providence divine a voulu que cette résidence fût en
rapport avec l'âme d'un si grand homme : un lieu bien ensoleillé


1) Acta proconsularia Cypriani, 1. 11-12. — Cf. sainl Cyprien, Epis t. 76, I:

2) Ihid., 1 ; Vita Cypriani, 11. 77, 2.

3) Acta Cypriani, 1-2; Vita Cypriani, 4) Vita Cypriani, 12.


SA VIE ET SON RÔLE


233


et commode, une retraite tranquille à souhait, et toutes les joies
promises à ceux qui cherchent le royaume et la justice de Dieu.
Je ne veux point parler des fréquentes visites de nos frères, ni
de l'affection des citoyens de là-bas, empressés à lui offrir tout
ce dont il semblait privé. Mais je ne passerai point sous silence,
une merveilleuse visite de Dieu1... » Et le bon biographe conte
une singulière vision qu'eut son évêque, le jour même de l'arri-
vée à Curubis. Gyprien vit lui apparaître un jeune homme d'une
taille extraordinaire, qui le conduisit au tribunal du proconsul.
Le magistrat regarda l'accusé, puis, sans lui rien dire, se mit à
rédiger son arrêt. Le jeune homme, qui se tenait debout derrière
le juge, et qui sans façon lisait sur les tablettes, fit comprendre
au prévenu, par gestes, qu'on venait de signer son arrêt de mort.
Cyprien demanda avec insistance un délai d'un jour, afin de
pouvoir régler ses affaires. Le magistrat, toujours muet, ajouta
quelque chose sur ses tablettes; et, par de nouveaux signes de
son indiscret et mystérieux ami, l'évêque apprit que le délai
était accordé2. — Tel est l'étrange récit que Cyprien fit à ses
compagnons, et où l'on reconnut l'annonce du martyre, mais
d'un martyre encore lointain. Pontius s'évertue à démontrer
que la vision s'est réalisée de point en point ; car le mot jour
désignait ici une année, et l'évêque de Carthage est mort juste
un an après cet avertissement3.

Cyprien vécut à Curubis dans la pensée et l'attente du martyre.
Il se hâtait de régler les affaires de son Eglise, et prenait ses
mesures pour léguer aux pauvres ce qui lui restait de sa fortune *.
11 s'efforçait aussi de venir en aide à d'autres communautés afri-
caines cruellement éprouvées par la persécution. Grâce à la cha-


1) Vita Cypriani, 11-12. — Plusieurs
historiens ont peint des plus sombres cou-
leurs cet exil de Curubis, et précisément d'a-
près ce même passage de Pontius, qu'appa-
remment ils avaient lu trop vite. Ils ne se
sont pas méfiés de la rhétorique du bio-
graphe. Dans ce passage, Pontius développe
simultanément deux idées : 1° Par un bien-
fait de Dieu, ce lieu d'exil était charmant;
— 2° Même dans le cas oit il eût été hor-
rible, un chrétien souffrant pour sa foi y
eût été heureux. Cette intention du chroni-
queur a échappé aux historiens qui ne se sont
pas reportés au texte original. Reprodui-
sant de confiance le passage souvent cité :
« Imaginez un site horrible, affreux à voir,
etc. », ils ont pris pour l'affirmation d'un


fait ce qui, dans la pensée de Pontius, était
au contraire une supposition non réalisée.
En réalité, Curubis était une ville assez an-
cienne, qui avait été colonisée par César
(Colonia Julia Curubis), et qui devait
offrir quelques ressources. On y a trouvé
des inscriptions latines du temps de César,
qui comptent parmi les plus anciennes
d'Afrique (Corpus inscript, lat., VIII,
977; 979; C. R. de VAcad. des Inscript.,
1895, p. 28 et 31-34 ; Bulletin d'Oran,
1898, p. 111-120), des ruines de thermes
et des mosaïques (Musée Alaoui, A, 101-
102).

2) Vita Cy priant, 12.

3) Ibid., 13. — Cf. Acta Cypriani, 2.

4) Vita Cypriani, 13.


234 l'œuvre de saint cyprien

rite de son ami Quirinus, il put envoyer des secours de tout genre
aux forçats chrétiens des mines de Sigus en Numidie \ Il aurait
voulu, dit-il, les visiter lui-même ; mais il ne le pouvait, étant lui-
même « relégué pour avoir confessé le nom chrétien, et enfermé
dans les limites d'un lieu déterminé »\ Il chargea quatre clercs,
le sous-diacre Herennianus, les acolythes Lucanus, Maximus et
Amantius d'aller distribuer les secours 3 ; et il leur remit une
lettre éloquente où il félicitait les confesseurs de leur héroïsme4.
Il en fut récompensé par les trois réponses très touchantes qu'il
reçut de Sigus 5.

L'exil durait depuis près d'un an6. Lanouvelle s'était répandue
que les empereurs Valérien et Gallien allaient prendre des me-
sures encore plus sévères contre les chrétiens. Cyprien fit partir
pour Rome quelques-uns de ses gens, en quête de renseigne-
ments certains 7. Bientôt, il fut lui-même rappelé à Carthage par
le nouveau proconsul, Galerius Maximus 8. Il s'installa tranquil-
lement dans sa villa, s'attendant chaque jour à être arrêté D. Il
apprit alors, par le rapport de ses émissaires, que Valérien, dans
un rescrit adressé au sénat, avait ordonné de mettre à mort les
évêques, les prêtres et les diacres, et que le papeXystus, surpris
dans un cimetière, avait été martyrisé le 6 août10. Des lettres
impériales, expédiées aux gouverneurs des diverses provinces,
devaient y donner le signal des exécutions11. Cyprien comprit
que son heure était proche. Il se hâta de prévenir du danger
imminent ses collègues africains, notamment l'évêque Successus,
qu'il pria de transmettre les nouvelles aux autres communau-
tés12. Il reçut à ce moment la visite de plusieurs grands person-
nages, des chevaliers, des sénateurs, de vieux amis restés païens,
qui l'engageaient à fuir, et qui même lui offraient une retraite
sûre13. Il refusa, parce que Dieu, disait-il, ne lui ordonnait pas de
se dérober. En attendant, il remplissait avec plus de zèle que ja-
mais son devoir d'évêque. il saisissait toutes les occasions d'ex-
horter les fidèles : « Il aimait tant prêcher, nous dit Pontius, qu'il
désirait obtenir en prêchant le martyre souhaité; il aurait voulu
être tué en parlant de Dieu, au milieu d'un sermon1*. »

1) Saint Cyprien, Epist.11,3; 18, 3;79. 9) Saint Cyprien, Epist. SI; Vita

2) Ibid., 76, 1. Cypriani, 14-15; Acta Cypriani, 2.

3) Ibid., 77, 8; 78, 1 et 3; 79. 10) Saint Cyprien, Epist. 80, 1. — Cf.
i , Ibid., 76. — Cf. 77, 1 ; 78, 1 ; 79. Vita Cypriani, 1 1 : Acta Cypriani, 3- 1.

0) llncl., 77-79. i 1 1 Sairi Cyprien, Epist. 80, 1.
6) Vita Cypriani, 13. 12) Ibid., 8(1, 2.

1) Saint Cyprien, Epist. 80, 1. 13) Vita Cypriani, 14.
8) Acta Cypriani, 2. 14) Ibid., 14.


SA VIE ET SON RÔLE 235

Sur ces entrefaites, le proconsul Galerius Maximus, alors à
Utique, manda l'évêque de Cartilage auprès de lui. Pour la pre-
mière fois, Cyprien désobéit à un magistrat. Il estimait qu'un
évêque devait être martyrisé au milieu des siens, dans sa ville
épiscopale. Il quitta donc sa maison, résolu à rester caché jus-
qu'au retour du proconsul. Et, de sa retraite, il adressa « aux
prêtres, aux diacres et à tout le peuple » de Carthage, cette ad-
mirable lettre : « J'ai appris, mes très chers frères, que l'ordre
avait été envoyé de me conduire à Utique. Mes amis les plus
chers m'ont conseillé et persuadé de quitter quelque temps nos
jardins. J'y ai consenti pour une raison légitime : il convient
qu'un évêque confesse le Seigneur dans la cité où il préside à
l'Église du Seigneur, et qu'il illustre le peuple entier par le spec-
tacle du martyre de son chef. En effet, tout ce que dit un évêque
confesseur au moment même de sa confession, il le dit inspiré
par Dieu et pour tous. Je ne veux pas non plus mutiler l'honneur
de notre Eglise si glorieuse. Je ne veux pas, moi, évêque et chef
d'une autre Eglise, confesser Dieu et entendre prononcer ma
sentence à Utique, puis y être martyrisé et partir de là vers le
Seigneur. C'est devant vous que, pour vous et pour moi, je veux
confesser Dieu; c'est ici que je veux souffrir, d'ici que je veux
partir vers le Seigneur, comme je le demande sans cesse dans
mes prières, comme je le souhaite de tous mes vœux, comme je
le dois. Donc, nous attendons ici, dans une retraite sure, l'arrivée
du proconsul et son retour à Carthage. Nous apprendrons de lui
ce que les empereurs lui ont mandé au sujet des chrétiens,
laïques et évêques ; et nous dirons ce que sur l'heure Dieu vou-
dra nous faire dire. » Il terminait cette lettre éloquente en invi-
tant les fidèles à se tenir tranquilles. Chacun devait être prêt à
confesser sa foi; mais personne ne devait courir au devant du
martyre *.

Enfin, le 13 septembre, deux officiers de l'état-major du pro-
consul, avec une escorte de soldats, se présentèrent à la villa
de Cyprien. Ils y trouvèrent l'évêque, qui était rentré chez lui
dès le retour de Galerius Maximus, et qui les accueillit le visage
souriant. Ils le firent monter en voiture avec eux, et le condui-
sirent à ÏAger Sexii, où le gouverneur était en villégiature. Ga-
lerius Maximus, alors malade, renvoya l'affaire au lendemain.
Cyprien passa la nuit chez un des officiers, au Viens Saturai ; il
y fut traité avec beaucoup d'égards, prit son dernier repas avec

1) Saiul Cyprien, Epist. 81.


236


L OEUVRE DE SAINT CYPRIEN


quelques-uns de ses amis, dont le diacre Pontius. A la nouvelle
de l'arrestation de leur évêque, tous les chrétiens de la ville
étaient accourus. Ils veillèrent toute la nuit devant la porte. Cy-
prien n'intervint que pour recommander aux clercs de protéger
les vierges '.

Le lendemain, dès l'aube, sous un ciel radieux, la foule encom-
brait les abords de YAger Sexti. Mais le proconsul ordonna d'a-
mener le prisonnier à Y Atrium Saitciolum, où devait avoir lieu
l'interrogatoire. Pendant le trajet, nous dit Pontius, Pévêque de
Carthage « était pressé de tous côtés par les rangs serrés d'une
multitude mêlée; à son cortège s'était jointe une armée innom-
brable, comme si l'on marchait à l'assaut de la mort3 ». En atten-
dant l'audience du proconsul, on fit entrer le prisonnier dans une
sorte d'antichambre, où il put se reposer des fatigues de la route.
Ses vêtements étaient trempés de sueur. Un officier qui se trou-
vait là, et qui avait été chrétien, lui proposa des vêtements secs,
avec l'arrière-pensée qu'il pourrait ainsi garder pour lui les re-
liques du martyr. Cyprien refusa en disant : « Nous voulons
guérir des maux qui peut-être auront disparu aujourd'hui 3. »
Puis on l'introduisit dans la salle d'audience. Aux questions et
sommations d'usage îl répondit brièvement, avec une fermeté
simple, en refusant de sacrifier et en invitant le magistrat à faire
son devoir4. Le proconsul consulta ses assesseurs, puis, à regret,
prononça la sentence de mort. — « Grâces à Dieu ! » dit Cy-
prien 5. Mais beaucoup de chrétiens s'écriaient qu'ils voulaient
mourir avec lui 6.

Aussitôt l'on se mit en route pour le lieu du supplice. Le con-
damné s'avançait au milieu d'un imposant cortège; aux soldats,
que conduisaient des centurions et des tribuns, s'étaient joints
tous les chrétiens de Carthage et beaucoup de païens. On arriva
à YAger Sexti, et l'on s'arrêta dans un vallon entouré d'épais
ombrages. Des curieux grimpèrent dans les arbres pour mieux
voir. Cyprien se dépouilla de son manteau, puis de sa dalma-
tique, qu'il remit aux diacres; il ne garda que la tunique de lin.
On le vit alors s'agenouiller et prier en silence. Il n'ouvrit la
bouche que pour ordonner aux siens de remettre au bourreau
vingt-cinq pièces d'or. Déjà des fidèles étendaient autour de lui

1) Acla Cypriani, 2; Vila Cypriani, 4) Acla Cypriani, 3; Vi ta Cyprin/ri, 16.
15. 5) Acla Cypriani, i; Vila Cypriani,

2) Vila Cypriani, 16. — Cf. Acla 17.

Cypriani, 3. 6) Acla Cypriani, "r. Vita Cypriani,

3) Vila Cypriani, 16. L8,


SA VIE ET SON RÔLE 237

des linges pour recueillir son sang-. Il noua lui-même le bandeau
autour de ses yeux; il se fit lier les mains par un prêtre et un
diacre. Puis il pressa le bourreau c(e frapper, et reçut enfin le
coup de mort1. Les chrétiens déposèrent immédiatement son
corps, tout près de là, dans une tombe provisoire, pour le sous-
traire à la curiosité des profanes. La nuit venue, à la lueur des
flambeaux et des torches, en procession solennelle, on le trans-
porta aux areae du procurateur Macrobius Gandidianus, situées
sur la Via Mappaliensis, près des Piscines3.

Cyprien avait été martyrisé le 18 des calendes d'octobre, sous
le consulat de Tuscus et de Bassus (14 septembre 2o8)3. Avec
lui disparaissait l'une des plus belles figures d'évêque que pré-
sente l'histoire du christianisme.

Ce qui frappe d'abord dans cette existence si pleine, c'est le
grand empire de l'homme sur lui-même. A force de volonté, il a
maîtrisé ses passions et comme transformé sa nature. Avant sa
conversion, il avait aimé le monde, le luxe, la bonne chère, les
voluptés et les ambitions profanes4 ; du jour où il fut chrétien,
il régla strictement sa vie sur ses convictions. Il renonça à tous
les plaisirs, et distribua aux pauvres la plus grande partie de ses
biens5. Il donna l'exemple de toutes les vertus chrétiennes, de
la piété, de la charité, même de la vertu qui semble avoir été la
plus contraire à sa nature, l'humilité6.

Devenu évêque, il fut simple sans affectation, dans son genre
de vie comme dans sa mise. Il s'imposait aussitôt par un air
d'autorité; mais, en même temps, il attirait et retenait les cœurs
par sa bonté, par un mélange de sérieux et de gaîté. « Tant de
sainteté, nous dit-on, et tant de grâce brillait sur son visage,
qu'il troublait l'esprit de ceux qui le regardaient. Sa physiono-
mie était grave et souriante. Rien de triste dans sa sévérité,
point d'excès dans son affabilité; mais un mélange de l'un et de
l'autre, dans une juste proportion. On se serait demandé s'il
méritait d'être révéré ou d'être aimé, s'il n'eût mérité d'être à la
fois révéré et aimé1. »I1 mit tous ces dons personnels au service
de son Eglise, et se consacra tout entier à sa tâche d'évêque.

1) Acla Cypriani, 5; Vita Cypriani, 2) Acta Cypriani, 5.

18. — Dans tout ce récit du martyre, nous 3) Iôid., 3 et 6.

avons complété l'une par l'autre les deu* 4) Saint Cyprien, Ad Donut., 3-4; Vila
relations, qui, nous l'avons vu, sont toutes Cypriani, 2.

deux l'œuvre de témoins oculaires, et dont 5) Vita Cypriani, 2 et 15.

tous les détails se concilient parfaitement, 6) Ibid., 6.

sauf sur deux ou trois points très secon- 7) lbid., 6.
daires.


238 l'œuvre de saint cyprien

Il considéra toujours la charité comme le premier de ses de-
voirs ; il se fit le patron des pauvres et de tous ceux qui souf-
fraient, des confesseurs pendant les persécutions, des malades
pendant la peste1. Durant tout son épiscopat, il déploya une ac-
tivité extraordinaire, menant de front plusieurs grandes affaires
sans négliger pour cela les détails d'administration, réformant
la discipline ou la liturgie, instruisant les fidèles, tenant tête aux
schismatiques et aux autres ennemis de l'Église.

Homme d'action avant tout, il avait une vue claire des choses,
beaucoup de suite dans les idées, de la décision et de la pru-
dence, un sang-froid imperturbable. Avec cela, une loyauté à
toute épreuve. Il allait toujours droit devant lui : on a pu lui
reprocher d'avoir quelquefois frappé fort, jamais' d'avoir frappé
par derrière. Ce goût de l'action s'observe jusque dans son mys-
ticisme. Car il était mystique à sa façon : il parle souvent de ses
visions ou des visions d'autres fidèles8; il croyait aux révéla-
lions des enfants extatiques % et à la puissance des exorcistes * ;
il était fermement convaincu que la fin du monde était proche5 ;
il attendait l'Antéchrist6, puis le retour triomphant du Christ1, et
ces rêves le rendaient sévère pour son temps, l'inclinaient même
au pessimisme8. Mais tout cela encore le poussait à l'action;
dans ses visions, dans les inspirations de son mysticisme, il ne
trouvait que de nouvelles raisons d'agir. Toujours à son poste,
administrateur diligent et ferme dans le train ordinaire des
choses, il s'élevait sans effort au niveau des événements et gran-
dissait en face du danger. 11 montrait alors un courage inébran-
lable, mais sans entraînement : le courage raisonné d'un vrai
chef qui ne s'expose pas hors de propos, mais qui sait regarder
froidement la mort, ayant d'avance sacrifié sa vie. Son énergie
était faite de modération et de fermeté. Ordinairement très mo-
déré, ami du juste milieu, il défendait ces idées modérées avec
une singulière vigueur. Quand ses adversaires lui paraissaient
manquer d'équité et de bonne foi, il ne reculait point devant l'in-
vective; mais ses invectives étaient encore calculées, et toujours
justifiées par des faits, comme ses violentes attaques contre les
schismatiques ou contre Demelrianus. En ce cas, il était prêt à

1) Vita Cypriani, 6; 9-10. t>) De cathol. ecclcs. unit., 16.

2) Sainl Cyprien, Epist. 11, 3-4 et G; (i) Epist. 58, 1; 59, 13; 67, 7.
66, 10; De morlalil., 20. — Cf. Vita Cy- 7) Ibid., 61, ■'».

priant, 12-13. 8) Ad Demelrian., 3; De bono pa-

3) Saint Cyprien, Epist. 10, 4. tient., 11-12.

4) Ibid., 69, 15.


SA VIE ET SON RÔLE 239

tout, plutôt que de céder. Il écrivait au pape Cornélius, à propos
du schisme de Felicissimus : « Peu m'importe par qui ou quand
je périrai ; je recevrai du Seigneur le prix de ma mort et de mon
sang1. »

Il était homme d'autorité. Parfois même, il paraissait l'être à
l'excès. Par exemple, en 254, deux ans avant d'être avec lui en
guerre ouverte, il sommait presque le pape Slephanus d'interve-
nir en Gaule contre l'évêque d'Arles, compromis dans le Nova-
tianisme. Il écrivait à Stephanus, d'un ton qui n'admettait pas
la réplique : « Il faut que tu adresses des lettres très explicites à
nos collègues les évêques, de Gaule, pour qu'ils ne permettent
pas plus longtemps à Marcianus, cet entêté, cet orgueilleux, cet
ennemi de la piété divine et du salut fraternel, d'insulter notre
collège. .. 2 » Et plus loin : « Fais-nous savoir nettement qui aura
été substitué à Marcianus pour le siège d'Arles3. » Mais ce lan-
gage impérieux était probablement justifié alors par quelque cir-
constance ignorée de nous. Malgré sa décision ordinaire, Gyprien
parle rarement de ce ton. Assurément, il aimait l'autorité; mais
il l'aimait partout où elle était, même chez les autres. Il la res-
pectait jusque chez ses ennemis, même chez les païens qui le
frappaient, comme on le voit par ses réponses aux proconsuls.
Dans son Eglise, il a toujours fait profession de réserver les
droits de tous, de ne prendre aucune résolution importante sans
l'assentiment du clergé, même des fidèles. Si, en diverses cir-
constances, il a fait adopter ses idées par les conciles, il y est
arrivé par la persuasion. Seulement, s'il respectait les droits
d'autrui, il entendait qu'on respectât les siens. Il était d'autant
plus jaloux de son autorité, qu'il n'empiétait pas sur le domaine
d'autrui. Et il se faisait d'autant mieux obéir ou écouter, qu'or-
dinairement son énergie s'enveloppait de bonne grâce.

Cette physionomie complexe avait pourtant son unité. Au
témoignage du diacre Pontius, qui l'avait vu longtemps de près,
Cyprien était, par-dessus tout, « un homme d'un génie providen-
tiellement équilibré, qui, à travers les remous et les écueils des
schismes, sut diriger droit et d'aplomb le vaisseau de l'Église » 4.
En effet, l'impression dernière, dans l'étude de son caractère
comme de sa politique, c'est un heureux équilibre de qualités
très diverses. Et son œuvre littéraire laisse une impression
analogue.


1) Saint Cyprien, Epist. 59, 18. 3) lbid., 68, 5.

2) lbid., 68, 2. 4) Vita Cypriani, 8.


240 l'œuvre de saint cyprien

Il n'avait été d'abord qu'un brillant rhéteur, avec toutes les
qualités et tous les défauts de ses maîtres païens. Après sa con-
version, il voulut tuer en lui l'homme de lettres, comme il avait
tué le mondain; mais il réussit moins complètement dans cet
effort de transformation intellectuelle que dans sa rénovation
morale. C'est peut-être pour cela, précisément, que l'homme
d'action, dédaigneux des aventures et des raffinements de la
pensée, est resté malgré tout un écrivain. Il affecta désormais
le mépris de la littérature profane. Il n'en parle jamais, ne cite
aucun auteur, quoiqu'il connût certainement la plupart des clas-
siques1. Par contre, il s'appuie sans cesse sur les Livres Saints;
ses lettres et ses traités n'en sont souvent que le commentaire;
et il a composé des ouvrages entiers avec des citations mises
bout à bout. Cependant, il n'a pas rompu sans peine avec son
passé; le premier de ses livres, qui traite de la Grâce, n'a de
chrétien que le sujet. Et jamais il n'a pu s'affranchir entièrement
des souvenirs de son éducation ni effacer l'empreinte laissée sur
son esprit par la pratique de son métier de rhéteur.

Pour le fond, c'est-à-dire dans l'orientation de sa pensée, il a
brisé toutes les entraves de la longue tradition gréco-romaine.
De tous les auteurs chrétiens des premiers siècles, — si l'on
met à part les Évangélistes et les Apôtres, — il est peut-être le
seul dont on puisse dire qu'il pense toujours en chrétien. Jamais,
ou presque jamais, ne s'étalent chez lui ces lieux-communs fa-
miliers aux orateurs, aux philosophes ou aux poètes de la Grèce
ou de Rome. 11 va droit à son but, ne s'écarte pas du sujet, ne
connaît que la Bible et la question à résoudre. Cette austérité
de sa dialectique tient beaucoup, sans doute, aux circonstances
de sa vie épiscopale, aux nécessités toujours présentes de la
lutte. Mais, de plus, Cyprien était avant tout, et même exclusi-
vement, un homme de sens pratique. Etranger aux spéculations
philosophiques et aux curiosités intellectuelles, dédaigneux des
arts2, il était indifférent à tout ce qui ne louchait pas aux affaires
de sa communauté ou de l'Église. Il n'eut probablement aucune
peine à renoncer aux thèmes traditionnels de la rhétorique; et
même, selon toute apparence, c'est le vide de la rhétorique qui
l'avait amené au christianisme.

Mais pour la forme, quand il devait traduire par des mots cette
pensée toute chrétienne d'origine el d'allure, il n-e réussissait


1) Par exemple, il fait allusion à la doc- decins célèbres [ibid., 69,, 13).
trine des Stoïciens [Episl. 55, 16); aux mé- -) Saiut Cyprien, De zelu et livor., -2.


SA VIE ET SON RÔLE 241

point à dépouiller le vieil homme. Il conservait involontairement
les préoccupations du beau style, avec les défauts qui en sont
ordinairement la rançon. Adresse dans la distribution des ma-
tériaux, heureuse proportion des développements, netteté
transparente de l'expression, relief du détail que relève l'anti-
thèse ou l'image : c'est une surprise de constater ce souci d'art
et de rencontrer ces élégances dans des traités ou des lettres
dont l'auteur semble uniquement préoccupé de prouver. Cyprien
est un apôtre, vigilant évoque et parfait chrétien, resté malgré
lui, et à son insu, un parfait rhéteur. Il n'a oublié définitivement
les leçons de ses premiers maîtres qu'au jour du martyre. Chez
l'ancien rhéteur, devenu le plus grand évoque de son temps, et
suivi jusqu'au lieu du supplice par Carthag-e entière, le plus
beau trait d'héroïsme, c'est probablement de s'être tu en face de
la mort.


il. 16


CHAPITRE II

CHRONOLOGIE ET CLASSIFICATION DES
ŒUVRES DE CYPRIEN


I

Classification et authenticité des ouvrages. — Listes dressées dans l'antiquité. —
Ouvrages perdus. — Traités apocryphes : ÏAppendix. — Vue d'ensemble des
œuvres authentiques. — Livres apologétiques. — Sermons et traités de disci-
pline. — Correspondance.

Saint Cyprien avait beaucoup écrit. Par surcroît, les copistes
des siècles suivants lui ont attribué une foule d'ouvrages, dont
la plupart sont médiocres et certainement apocryphes, mais dont
quelques-uns datent du 111e siècle et ne sont pas sans mérite.
Avant de commencer l'étude de l'œuvre authentique, il est in-
dispensable d'en bien déterminer les limites, et, autant que
possible, la chronologie.

Les traités et les lettres de Cyprien, très appréciés et admirés
déjà de son vivant1, ont été recueillis avec soin aussitôt après sa
mort. Le diacre Pontius avait certainement entre les mains la
plupart des ouvrages de son maître, et probablement une édition
d'ensemble. Dans le passage de son récit où il s'efforce de justi-
fier la retraite de Cyprien pendant la persécution de Dèce, il
montre tout ce que l'Église aurait perdu, si l'évêque eût été dès
lors martyrisé : « Imaginez, dit-il, que Cyprien ait obtenu alors
la dignité du martyre et nous ait été enlevé. Qui donc aurait
montré l'efficacité de la grâce et son progrès par la foi? Qui
aurait imposé aux vierges la discipline nécessaire à leur chas-
teté, la tenue digne de leur caractère sacré, en les soumettant,

1) Saint Cyprien, Epist. 30, 5, 31, 1 sqq. ; haeret. baptiz., proœm. ; Vïta Cypriani^
77, 1; 78, 1; Senientiae episcoporum de 7.


244


L ŒUVRE DE SAINT CYPRIEN


pour ainsi dire, au frein des paroles du Seigneur? Qui aurait
enseigné la pénitence aux apostats, la vérité aux hérétiques, aux
schismatiqucs l'unité, aux fils de Dieu la paix et la loi de la
prière ôvangélique? Qui aurait repoussé les blasphèmes des
Gentils et retourné contre eux leurs traits? Qui aurait consolé
les chrétiens trop affligés de la perte de leurs parents, ou plutôt,
les chrétiens de peu de foi, en leur faisant espérer le bonheur à
venir? De qui aurions-nous ainsi appris la miséricorde, et la
patience? Qui aurait arrêté la jalousie, née de la malignité em-
poisonnée de l'envie, en lui opposant la douceur d'un remède
salutaire? Qui aurait exhorté tant de martyrs, et soutenu leur
courage en leur rappelant la parole divine1? » — Aux lecteurs
non avertis, cet éloge de Cyprien peut sembler emphatique et
verbeux; au fond, malgré les apparences, il est d'une singulière
précision. Presque chaque membre de phrase contient une allu-
sion à un traité de l'évêque; et le témoignage est d'autant plus
précieux que les ouvrages sont énumérés dans l'ordre chronolo-
gique*. Nous avons ici, dressée par un contemporain, par un
compagnon de l'auteur, une première liste authentique des œu-
vres de Cyprien, au moins des principales : en tout, onze traités.
Une autre liste, qui date de l'année 359, nous a été conservée
par plusieurs manuscrits, à la suite d'un canon des livres de
l'Ancien et du Nouveau Testament3. Ce catalogue, qui paraît
avoir été rédigé en Afrique, mentionne douze traités de Cyprien,
et trente-quatre lettres écrites ou reçues par lui. — Pour le
nombre et la désignation des traités, la liste de 359 est presque
entièrement d'accord avec la liste de Pontius4. En conséquence,
on doit considérer comme suspect tout livre qui est omis éga-
lement par ces deux listes, et dont l'authenticité n'est pas établie
d'ailleurs, soit par le contenu, soit par un témoignage ancien
et décisif. C'est là un précieux critérium pour reconnaître les
traités authentiques.


1) Vita Cypriani, 7.

2) Cf. Turner, Two early lists of S.
Cypriaris works, dans The classical lie-
view, 1892, p. 205; Harnack, Gesch. der
altchrist. Litter.,1, p. 693 sqq. — L'ordre
suivi par Pontius est aussi celui des meil-
leurs manuscrits, sauf une ou deux excep-
tions.

3) Th. Mommsen, Hernies, 1886, p. 1 42
el suiv. ; 1890, p. 636; Harnack, Theol.
Litlèraturzéilung, 1886, p. 172; Gœtz,
Gesch. (/'•/• cypi en Litteratur bis


zu der Zeil der erslen erhallencn Hand-
schriften (Basel, 1891); Sanday and Tur-
ner, The Chellenhum List of Ihe Cano-
nical Boules of the Old and New Testa-
ment and of the Wrilings of Cyprian,
dans les Studio Biblica ri Ecclesiaslica,
vol. III (Oxford, 1891;, p. 217; Turner,
Two early lists of s. Cyprian's works,
dans '/'//<• classical Hecitw, 1892, p. 205.
i) Cf. Harnack, Gesch. der altchrist.
l./llrr., I. p. 693 '•! suiv.


CHRONOLOGIE ET CLASSIFICATION 245

Notons d'abord que, par une bonne fortune assez rare, l'œuvre
de Cyprien semble nous être parvenue presque entière. Nous
possédons tous les livres qui sont mentionnés dans les deux
listes, et tous ceux qui sont cités par d'anciens auteurs comme
étant de Cyprien. Nous avons perdu seulement quelques lettres,
auxquelles il est fait allusion dans la correspondance ou ail-
leurs1, et sans doute bien des sermons*. Pour mémoire, nous
devons constater aussi la perte d'un dictionnaire sténographique
que connaissaient les érudits de la Renaissance, et qu'ils attri-
buaient à l'évoque de Carlhage. D'après une tradition persis-
tante, Cyprien avait remanié le système sténographique de Ci-
céron et de ïiron, les Notae Tironianae, qu'il complétait et
adaptait à l'usage des chrétiens. On devrait donc le considérer
comme le fondateur de la sténographie chrétienne. La chose
n'a rien d'invraisemblable, si l'on songe avec quel soin l'évoque
de Carlhage faisait enregistrer les moindres paroles prononcées
dans les conciles. Le procès-verbal de la séance du 1er sep-
tembre 256 a été certainement rédigé d'après des notes très
exactes prises au moment même. On peut en dire autant de plu-
sieurs interrogatoires de martyrs. Tout cela suppose l'existence
d'un système quelconque de sténographie; et il ne serait point
surprenant que, dès ce temps-là, on se fût préoccupé à Carthage
de perfectionner et d'adapter aux besoins nouveaux les Notae
Tironianae. Malheureusement, nous ne savons rien de précis sur
le dictionnaire en question, qui a disparu depuis la Renais-
sance3. — Quoi qu'il en soit de ce lexique, nous pouvons lire
encore tous les ouvrages de Cyprien que connaissaient, ou du
moins qu'ont cités, les écrivains du ive ou du ve siècle.

On commençait même dès lors à lui attribuer certains livres
qui ne figurent ni dans la liste de Pontius, ni dans le catalogue
de 359. Le recueil des traités originaux s'est peu à peu grossi
d'une foule d'ouvrages, si nombreux, et, parfois, si nettement
apocryphes, qu'on a renoncé à les reproduire tous dans les édi-
tions modernes. C'est ce qu'on nomme YAppendix des œuvres
de Cyprien : collection très mêlée, où abondent les éléments mé-
diocres, et longtemps dédaignée en bloc. On s'est aperçu cepen-
dant, de nos jours, que plusieurs de ces opuscules présentent
un véritable intérêt ; et quelques-uns appartiennent à l'Afrique


\) Saint Cyprien, Epist. 35; 45, 4; 55, 3) Cf. Hartel, Praefat., p. lxviii; Har-

6; 75, 1; Eusèbe, Hist. eccles., VI, 43, 3. nack, Gesch. der altchrist. Lilter., 1,
2) Vila Cypriani, 14. p. 721.


246


L ŒUVRE DE SAINT CYPRIEN


du me siècle. Mais, contrairement à l'opinion de divers savants,
nous ne croyons pas qu'aucun des morceaux de Y Appendix
doive être attribué à Gyprien.

On doit écarter d'abord toute une série d'ouvrages qu'on re-
connaît à première vue pour des contrefaçons, relativement ré-
centes : par exemple, la Confessio Cypriani, la Cena, la Revelatio
capilis beati Joannis Baptistae1 ; ou encore, le De duplici mar-
Ujrio, né probablement d'une fantaisie d'Erasme3. De môme, on
doit laisser de côté le groupe des poésies, sur la Genèse, sur
Sodome ou Jonas, sur la Pâque, etc., que les manuscrits prêtent
tantôt à Tertullien, tantôt à Gyprien, et qui très certainement ne
sont ni de l'un ni de l'autre*.

Restent les traités réellement anciens de V Appendix, qui seuls
méritent attention. Deux d'entre eux ont pu être restitués sûre-
ment à leurs auteurs véritables : le De Trinitate à Novatianus * ;
Y Expositio in Symbolam apostolorum, à Rufin:i. Les autres gar-
dent l'anonyme malgré tous les efforts de la critique. Trois
opuscules contre les Juifs, le De daobas montibns 6, le Adversus
Judaeos"1 , et la lettre Ad Vigilium episcopum de judaica incre-
dulitate 8, paraissent avoir été insérés dans la collection pour
l'unique raison que les Testimonia de Gyprien étaient dirigés
contre les mêmes adversaires. On admot aujourd'hui que ces
trois ouvrages sont complètement étrangers à l'évêque de Car-
tilage : les deux premiers sont probablement des traductions
du grec; le troisième est africain, mais date du temps des Van-
dales9. Enfin, deux prières {orationes)^, une instruction pasto-
rale De sinqularitate clericorum" , un opuscule De duodriim


1) Cf. Hartel, Praefat., p. lis; Har-
nack, Gexch. der altchrist. Litler., I,
p. 722 sqq.

2) Appendix du Cyprien de Hartel,
p. 220. — Cf. Hartel, Praefat., p. i.xtv;
Harnack, I, p. 720.

3) Appendix de Hartel, p. 283-325. —
Cf. Harnack, I, p. 721.

4) Patrol. lut. de Migne, tom. III, p. 88G
sqq. — Dès la fin du iv siècle, beaucoup
de gens attribuaient cet ouvrage à Cyprien;
mais saint Jérôme le croyait de Novatianus
{De vir. M., 70).

5) Patrol. lat. de Migne, tom. XXI, p. 333
sqq.

('») Appendix de Hartel, p. 104.
7) llnd., p. 133. — M. Landgraf a pro-
posé récemment d'attribuer ce traité au


cercle de Novatianus. Cf. Archiv. fiir la-
tein. Lexikoçjr. urtd grammalik, t. XI.
1898.

8) Appendix de Hartel, p. 119.

9) Cf. Hartel, Praefat. , p. i.xn sqq.;
Harnack, I, p. 719.

10) Appendi.r de Hartel, p. 144 et 146.
— Suivant Harnack (Drei wenig limchtele
çyprianische Schriften und die Acta
Pauli, Leipzig, 1899. — Texte iind Un-
tersuch., oouv. série, IV, 3)', les deux Or&-
lio?tes, comme la Cena Cypriani, renfer-
meraient de nombreuses allusions aux Acta
Pauli; l'auteur de ces médiocres opuscules
serait le poète gallo-romain Cyprien, du
v° siècle.

H) Appendix de Hartel, p. 173.


CHRONOLOGIE ET CLASSIFICATION 247

abusivis saeculi1, sont de provenance tout à fait inconnue, mais
certainement bien postérieurs au temps de Cyprien'.

Ce que YAppendix contient de plus intéressant, c'est assuré-
ment le groupe des huit traités qu'on a des raisons sérieuses
d'attribuer à l'Afrique du 111e siècle. Nous les avons déjà étudiés
en détail; et l'on a vu qu'aucun d'eux ne peut être admis avec
quelque vraisemblance parmi les œuvres authentiques de l'évê-
que de Cartilage. Nous nous contenterons ici de rappeler briève-
ment nos conclusions3. Le De Pascha Compiiltis* a été écrit on
243, c'est-à-dire avant la conversion de Cyprien. Le De Specta-
culis*, le De bono pudicitiae 6, et YExhortatio ad paenitentiam1,
ont pour auteurs des clercs de son entourage ou de son école.
Le Ad Novatianum 8 a été composé, vers la fin de 253, par un
évêque africain du parti de Cyprien; et le De rebaptùmate\ en
256, par un évêque du parti de Stephanus. Le sermon ou traité
De aleatoribus 10 est d'un évêque de l'école de Cyprien.

Un dernier ouvrage de ce groupe, le De laude martyrii", est
l'objet d'une estime particulière; et plusieurs savants ont été
tentés de le ranger parmi les œuvres authentiques. Non point à
cause de ses mérites intrinsèques : nous avons montré, au con-
traire, que cet opuscule est médiocre et vaut seulement par
quelques détails. Mais, entre tous les livres de YAppendix, il a
ce privilège, de figurer sur la liste de 359. Nous croyons pour-
tant que, s'il y figure, c'est par suite d'une méprise. L'auteur du
catalogue, ou de l'édition que suivait le catalogue, semble avoir
été égaré par une phrase du biographe de Cyprien. Pontius avait
écrit, dans le passage cité plus haut : « Qui aurait exhorté tant
de martyrs, et soutenu leur courage en leur rappelant la parole
divine? Enfin, tous ces confesseurs marqués au front d'un double
signe, échappés d'abord au martyre pour servir d'exemple,
qui donc les aurait animés aux sons de la trompette céleste18? »
Dans ce texte, la première phrase contient évidemment une allu-
sion au traité intitulé Ad Fortrinatum de exhortatione martyrii,


1) Appendix de Hartel, p. 152. chen Bibeluebersetzung in der pseudo-

2) Cf. Hartel, Praefat., p. lxiv ; Har- cyprianisçhen Schrif't Exhorlatio de
nack, \, p. 720. paenitentia neu bearbeitet (Erlangen,

3) Voyez plus haut, livr. III, chap. IV 1889).

(t. II, p. 85 et suiv.). 8) Appendix de Hartel, p. 52.

4) Appendix de Hartel, p. 248. 9) Ibid., p. 69.

5) Ibid., p. 3. 10) Ibid., p. 92.

6) Ibid., p. 13. il) Ibid., p. 26.

7) Patrol. lat. de Migne, tom. IV, p. 1154 ; 12) Vila Cypriani, 7.
Wunderer, Bruchstiicke einer afrikanis-


248 l'oeuvre de saint cyprien

qui est fait de citations bibliques, de « paroles divines ». Par la
seconde phrase, Pontius n'a pu viser que la célèbre lettre aux
confesseurs des mines de Sigus1, puisqu'il parle de ces confes-
seurs « marqués au front d'un double signe », la marque des
forçats après la marque du baptême. Mais l'auteur du catalogue
de 359 n'a pas compris l'intention du diacre Pontius. Il a cru
naïvement que la seconde phrase mentionnait un second traité
sur le martyre. Ne trouvant pas cet opuscule dans les œuvres du
maître, il a pensé le retrouver dans celles dos disciples; et il a
inscrit sur sa liste ce De lande martyrii, composé, nous l'avons
vu, en 252 ou 253, par un clerc africain.

Ainsi, les huit traités du dernier groupe se rattachent plus ou
moins directement à l'école de Cyprien ou à son temps. Mais
tous restent, pour nous, anonymes. Pas plus que les autres
parties de YAppendixy ils ne peuvent figurer à aucun titre parmi
les ouvrages de l'évêque de Carthage.

Écartons donc tous ces apocryphes. Pour dresser la liste des
œuvres authentiques, nous devons interroger d'abord le plus
ancien témoin et le plus autorisé, c'est-à-dire le diacre Pontius.
Voici, dans l'ordre où il les énumère2, mais avec les titres exacts,
la série des traités de Cyprien :

4° Ad Donatum,

2° De habitu virginum,

3° De lapais,

4° De catholicae ecclesiae unitate,

5° De dominica oratione,

6° Ad Demetrianum,

7° De mortalitatc,

8° De opère et eleemosyms,

9° De bono patientiac,

40° De zelo et livore,

44° Ad Fortunatum de exhortationc martyrii.

Cette liste, dressée ou reproduite par l^ontius, est presque
complète. On y constate cependant deux omissions, dont l'une
au moins est surprenante. Le biographe ne parle ni des Testi-
monia ad Quirinum, ni du Quod idola dii non sint. On explique
ordinairement ces omissions en faisant remarquer que les deux-
ouvrages en question sont probablement antérieurs à la perse-

1) Saint Cyprien, Epis t. 76. 2) Vila Cypriani, 7.


CnRONOLOGIE ET CLASSIFICATION


249


cution de Dèce, c'est-à-dire antérieurs à l'époque où commence
Fénumération. La raison n'est pas absolument décisive; car la
liste mentionne le Ad Donatum, qui est dans le même cas.
D'ailleurs le biographe, sans rien eulever à la gloire du maître,
pouvait laisser de côté deux ouvrages, dont l'un est un simple
recueil de textes bibliques, et l'autre une très médiocre compi-
lation.

En tout cas, l'authenticité des Testimonia est certaine. Elle est
attestée par la liste de 359, parles emprunts de Commodien1, par
saint Jérôme2 et saint Augustin3; enfin, et surtout, par l'entière
concordance des citations bibliques du recueil avec celles des
traités originaux et des lettres'*. — L'authenticité du Quod idola
dii non sint est beaucoup moins sûre. Cet opuscule n'est pas
plus mentionné par la liste de 359 que par Pontius. Il est cité
seulement, à la fin du ive siècle, par saint Augustin5 et saint Jé-
rôme6. A tous égards,, comme nous le verrons, l'origine de l'ou-
vrage reste un peu suspecte. Cependant, l'on ne peut démontrer
avec une entière certitude qu'il soit apocryphe. C'est pourquoi
nous nous conformerons ici à la tradition, qui le joint à la liste
des œuvres authentiques.

Pour compléter cette liste, il suffira de rappeler d'un mot les
Sententiae episcoporum, dont nous avons déjà parlé7, puis la
correspondance, dont l'authenticité n'a jamais été mise en
doute, et ne saurait l'être.

Considérées d'ensemble, d'après le contenu et la forme, les
œuvres de Cyprien nous paraissent constituer nettement trois
groupes, dont chacun doit être étudié à part :

1° Livres apologétiques. — A ce groupe appartiennent trois
traités qui touchent aux rapports du christianisme avec le paga-
nisme [Ad Donatum -y Quod idola dii non sint; Ad Demetrianum);
et deux recueils de textes, l'un contre l'idolâtrie et sur le mar-
tyre [Ad Fortunatum), l'autre dirigé surtout contre les Juifs
[Testimonia ad Quirinum).

2° Traités de discipline. — Les ouvrages de ce groupe


1) Voyez plus haut, livr. \,c/iap. III, §3 5) Saint Augustin, De baplism., VI, 44
(t. I, p. 123 et suiv.). (87); De unie, baptism. contra Petilian.,

2) Saint Jérôme, Dialog. advers. Pe- 4 (G).

lug., I, 32. 6) Saint Jérôme, Epist. 70, 5 ad Ma-

3) Saint Augustin, Contra duas Epist. gnum.

l'etag., IV, 8 (21); 9 (25). 7) Livr. III, chap. II, § 2 (t. Il, p. 59

4) Voyez livr. I, chap. III, § 3 (t. I, et suiv.).


p. 120 et suiv.).


250 l'oeuvre de satnt cyprien

étaient sans doute, primitivement, des sermons; en tout cas, ils
en ont la forme. Deux se rapportent aux polémiques du temps
(De lapsis; De catholicae ecclesiae unitate) ; un troisième a été
inspiré par le spectacle de la grande peste (De mortalitate). Les
cinq autres sont des instructions pastorales, avec quelques allu-
sions aux controverses de l'époque. Ils traitent du devoir des
vierges (De habitu virginum), de la prière (De dominica oratione),
de l'aumône (De opère et eleemosynis), de la patience (De bono
patientiae), de l'envie (De zelo et livore).

3° Correspondance. — Le recueil comprend 81 lettres. Une
soixantaine ont été écrites par Cyprien pendant son épiscopat;
les autres émanent de contemporains et sont presque toutes
adressées à révoque de Carthage.


II

Chronologie. — Dates des divers traités. — La correspondance : groupes de
lettres, ordre de succession, et dates connues. — Tableau chronologique
des œuvres de Cyprien.

Reste à établir la chronologie des œuvres1. Nous avons pour
cela trois éléments principaux d'information : la série des con-
ciles de Carthage, dont les dates ont été déterminées plus haut5;
les indications de toute sorte fournies par les lettres, dont la
plupart se rapportent à l'histoire religieuse du temps; enfin, la
liste de Pontius, où les traités sont énumérés suivant l'ordre
chronologique. En combinant ces diverses indications, on peut
fixer, tantôt avec une entière certitude, tantôt avec une ap-
proximation suffisante, la date de la plupart des œuvres de
Cyprien.

Nous commencerons par les traités.

Deux d'entre eux sont sûrement antérieurs à la persécution


1) Principales études sur la chronologie lime, his Work (London, 1897). Cf. Har-

de Cyprien : Pearson, Annales Cyprianici nark, Gesch. der altchrist. Litter., I,

(Oxford, 1682) ; Fechtrup, Cypriaris Leben p. 688 et suiv.; cl notre mémoire sur la

(Munster, 1878); Ritschl, De epislulis cy- Chronoloqie des œuvres de Saint Cy-

prianicis (Gœttingen, 1885); Bardenhewer, prien et desconciles africains du temps,

Patrologie (Freiburg, 1894), p. 195 et dans la Revue de philologie, 1900, p.' 333-

sniv.; Krueger, Gesch. der altchrist. Lit- 350.

ter. (Freiburg, 2«éd., 1898), p. 176 et suiv.; 2) Livr. III, chap. Il, § 1 (t. 11. p. 41

White Benson, Cyprian. his life, his et suiv.).


CHRONOLOC.IK ET CLASSIFICATION 251

de Dèce. Avant 249 a été composé l'opuscule AdDonatum. C'est
le premier ouvrage cité par Pontius, et il a certainement suivi
de près la conversion de Cyprien(vers 245 ou 246). Au moment
où se passe la scène, l'auteur était encore avocat : il profite des
vacances des tribunaux pour faire sa confession à son ami1. Il
lui parle de sa conversion comme d'un événement assez récent,
et décrit avec complaisance la transformation qui s'est accomplie
en lui depuis son baptême8. De plus, l'allure du développement
est encore toute profane. Mise en scène, goût des descriptions
poétiques, amplifications oratoires, tous ces procédés de rhéteur,
visibles non seulement dans le style, mais dans le tour de pensée,
montrent que Cyprien n'était pas encore évoque, et que sans
doute il était converti depuis peu. Enfin, l'opuscule date d'unn
période de paix religieuse. Il a été écrit probablement vers 246 ;
en tout cas, avant l'élection à l'épiscopat3. — A l'année 249 on
doit rapporter le sermon ou traité De habitu virginum. Pontius
mentionne cet ouvrage après le Ad Donation et avant le De lap-
sis (écrit au printemps de 254). En outre, on n'y relève aucune
allusion à la persécution de Dèce, d'où l'on peut conclure qu'il
est antérieur à 250. D'ailleurs, le De habitu virginum, a déjà tout
à fait l'allure des sermons de Cyprien; on y rencontre de nom-
breuses citations bibliques, et dans le ton se marque l'autorité
de l'évêque. L'opuscule est donc du début de l'épiscopat.

Comme les ouvrages précédents, les Testimonia ad Quirinum
et le Quod idola dii non sint paraissent antérieurs à l'année 250.
De ce que Pontius no les mentionne pas, on conclut, non sans
vraisemblance, qu'ils ont précédé l'édit de Dèce ; d'ailleurs ils
ne renferment pas d'allusions à une persécution présente ou
récente. Dans les Testimonia, on trouve déjà le texte biblique
dont Cyprien se servira toujours; et la plupart des passages
qu'il aimera à citer sont ici réunis. L'évêque de Carthage
semble avoir eu toujours sous la main ce recueil commode, qu'il
a dû composer pour son usage au commencement de son épis-
copat. Le Qnod idola, s'il est authentique, doit être plus ancien;
car l'auteur n'y cite pas de textes bibliques, contrairement à
la méthode ordinaire de Cyprien.

1) Saint Cyprien, Ad Donat., 1 et 16. œuvres de Cyprien, il commence par la

2) lbid., 3-5. plus ancienne, sans s'apercevoir qu'elle

3) D'après le passage de Pontius (Vita était antérieure à l'époque où il se plaçait
Cypriani, «7), l'opuscule ne serait pas an- par la pensée. Peut-être l'opuscule, eom-
térieur à la persécution. Il y a là, proba- posé peu après la conversion, n'a-t-il été
blement, une distraction du biographe. publié que plus tard ; ce qui expliquerait
Préoccupé d'énumérer les principales la mention faite par Pontius.


252 l'œuvre de saint cyprten

Au printemps de 251 appartiennent le De lapsis et le De
catholicae ecclesiae unitate. Ici, la date est certaine. Composés
après le rétablissement de la paix religieuse et après le retour
de Cyprien à Carthage1, donc après Pâques, ces deux traités en
forme de discours ont été lus au concile de 251, où l'on régla
la question des lapai et celle des schismes. Dans les derniers
mois de 251, l'auteur envoya une copie des deux ouvrages aux
confesseurs romains2. — Vers 252 a été écrit le De dominica
oratione. On ne relève dans l'opuscule aucune indication chro-
nologique. Mais Pontius le place après le De unitate, donc après
le printemps de 251, et avanl le Ad Demetrianum.

Deux traités datent du temps de la peste, c'est-à-dire de 252
ou 253 : le Ad Demetrianum et le De mortalitate. Ces ouvrages
renferment des descriptions très précises du fléau qui désolait
alors Carthage 33 ainsi que des allusions à la récente persécution
de Dèce et à la menace d'une persécution nouvelle4. Ils seraient
sûrement de 252, s'il était démontré, comme on l'a dit souvent,
quel'éditde Gallus, promulgué dans l'été de 252 5, ordonnait des
sacrifices pour conjurer la peste; mais on ne saurait affirmer
qu'il y ait eu entre les deux événements un rapport de cause à
effet.

Trois autres ouvrages appartiennent aux années qui ont pré-
cédé la persécution de Valérien. Le De opère et elcemosynis a
été composé entre 253 et 256. Il ne renferme aucune allusion
nette à des faits historiques, quoiqu'on ait souvent proposé
d'établir un lien entre ce sermon sur l'aumône et la souscription
pour les Eglises de Numidie (vers 253) G. Mais, sur la liste de
Pontius, le De opère figure entre le De mortalitate (au plus tard,
de 253) et le De bonopatientiae, qui est de 256. C'est donc entre
ces deux dates extrêmes qu'on doit placer l'opuscule. — Poul-
ie De bono patientiae, aucune hésitation n'est possible. Cyprien
venait de l'achever, nous dit-il, quand il en envoya une copie
à l'évêque Jubaïanus7, pendant la session du second concile
sur le baptême des hérétiques8. L'opuscule est donc du prin-
temps de 256. — A la fin de la même année, ou au commence-
ment de 257, a été écrit le De zelo et livore> qui sur la liste de


1) Saint Cyprien, De lapsis, 1; De eu- 4) Ad Demetrian., L2-13.
thol. eccles. unit., 1. :\) Epis t. 59, 6 el 10.

2) EpisL 54, i. 6) Ibid., 62.

:*) Saint Cyprien, De mortalité 1; 8; 7) Ibid., 7:i, 26.

14; Ad Demetrian., li; 7: 10-11. 8) lbid.% TA, 1.


CHRONOLOGIE ET CLASSIFICATION 253

Pontius est mentionné entre le De bono patientiae (printemps de
256) et le Ad Fortunatum (automne de 257).

Le dernier traité de Cyprien est le Ad Fortunatum de exhorta-
tione martyrii. Suivant le témoignage de Pontius, ce traité est
antérieur à la lettre aux confesseurs numides l, lettre qui a été
certainement écrite par l'évêque exilé peu de temps après son
premier interrogatoire (30 août 257) et son arrivée à Curubis2.
D'autre part, comme le montre la préface, cet ouvrage a été
composé en temps de persécution3; par suite, il est postérieur
au premier édit de Yalérien (août 257). Il date donc du com-
mencement de l'automne 257 : de son exil de Curubis, l'évêque
de Carthage exhorte les fidèles à suivre son exemple, en leur
rappelant les leçons de l'Ecriture.

Arrivons à la correspondance.

Les lettres du recueil de Cyprien ne portent pas de date. On
n'en peut déterminer l'époque que d'après les données histo-
riques contenues dans le texte. Mais ces données sont nom-
breuses, et généralement précises. Presque toutes les lettres se
répartissent d'elles-mêmes entre quelques groupes nettement
circonscrits. Elles sont contemporaines soit de la persécution de
Dèce (250), soit de l'affaire des lapsi et des schismes (251-254),
soit des controverses sur le baptême des hérétiques (255-256),
soit de la persécution de Valérien (257-258). Sur les 81 lettres
de la collection, à peine cinq ou six restent-elles en dehors de
ces groupes*. Pour toutes les autres, l'attribution à telle ou
telle période chronologique est certaine. Pour un petit nombre,
il y a seulement quelque incertitude sur Tordre de succession.
Mais, le plus souvent, cet ordre même peut être sûrement re-
constitué d'après diverses indications précises. D'abord, une
douzaine de lettres sont des réponses à d'autres lettres conser-
vées 5. De plus, vingt-cinq environ renferment des allusions très
claires à des lettres antérieures, qui nous sont également par-
venues6. Fréquemment, elles annoncent l'envoi de la copie

1) Epist. 76. 6) Ibid., 9, 2 (allusion à 8); — 15-17

2) Ibid., 77, 2; 78, 1. . (Irois lettres écrites en même temps, avec

3) Saint Cyprien, Ad Forlunat., prae- renvois de l'une à l'autre : cf. 15, 4; 16,
fat., 1 et 5. 4; 17, 3) ; — 18, 1 (allusions à 5; 7; 11-

4) Saint Cyprien, Epist. 1-4; 62-63. 12; 14; 16); — 19, 1 (allusion à 18) ; —

5) Ibid., 22 (réponse à 21); — 25 (ré- 20, 2-3 (envoi des treize lettres aux enn-
ponse à 24); — 30 (réponse à 27); — 31 fesseurs, aux clercs et aux lidèles : 5-7;
(réponse à 28) ; — 30 (réponse à 35); — 10-19; — de plus, allusion à 8-9) ; — 25
42 (réponse à 41); — 51 (réponse à 49); (envoi de cinq lettres aux clercs, aux lidèles
— 52 (réponse à 50); — 54 (réponse à et aux confesseurs : sans doute 15-19,; —
53) ; — 77-79 (réponses à 76) . 26 (envoi de 24-25 ; allusions à 19 et à 23) ;


254


L OEUVRE DE SAINT CYPKIEN


d'une lettre, ou même d'un groupe de lettres ; parfois, elles en
reproduisent des passages, que nous retrouvons en effet dans
le document visé. Ces citations, ces allusions et ces renvois
permettent, à eux seuls, de fixer l'ordre de succession dans le
groupe relatif au baptême des hérétiques, et presque entière-
ment dans le groupe relatif à la persécution de Dèce. Enfin, la
suite des événements historiques qui correspondent à telle ou
telle série de lettres, en éclaire souvent le rapport.

Grâce à toutes ces indications, on peut reconstituer avec une
assez grande précision la chronologie de la correspondance1.
Sauf pour les cinq ou six pièces, qui ne se rattachent à aucun
groupe, on peut déterminer exactement l'année de chaque
lettre, parfois le mois ou la saison. Nous mentionnerons ici à
leur place tous les documents du recueil, même les lettres syno-
dales, dont il a été déjà parlé, et les lettres des correspondants
de Cyprien; dans une étude chronologique, mieux vaut' ne pas
séparer des documents qui se4rattachent les uns aux autres par
tant de liens.

Aucune lettre n'est antérieure à Tépiscopat de Cyprien. Peut-
être faut-il placer dans les premiers mois de cet épiscopat, soit
en 249, les lettres 1-4, qui sont adressées à des communautés ou
à des évoques africains, et qui ne renferment d'allusions ni aux
persécutions, ni aux schismes, ni aux controverses qui ont suivi.

A l'année 250 se rapportent beaucoup de lettres : près de la
moitié du recueil, au moins par le nombre des pièces. La pro-
portion n'a, d'ailleurs, rien de surprenant. C'est le temps de la
persécution de Dèce. Lévêque de Carthage, du fond de sa re-
traite, cherchait à diriger son Eglise, à s'entendre avec ses col-
lègues africains et avec le clergé romain; à ce moment, il ne


— 27, i-3 (allusious à 20-23); — 29 (allu-
sion à 27); — 30, S (allusion à 28) ; — 32
(envoi de 27, et de 30-31); — 34, 3 (allu-
sion à 32); — 3b' (envoi de 33; allusion à
27) ; — 39, 4 (allusion à 38) ; — 43, 1 et
7 (allusions à 41-42) ; — 45, 1 (allusion à
44); _ 46) 1 (allusions à 28 et à 37); —
17 (envoi de 46); — 55, 4-5 (allusions à
19-20, à 27-28, et à 30); — 71, 1 (envoi
de 70); — 72, 1 (envoi de 70-71); — 73,
1; 74, i; 7.:i (allusions i) 70-72).

1) Le système généralement admis aujour-
d'hui est celui qu'a proposé l'carson (An-
nules Cyprianiai, Oxford, 1682), et que
llartet a adopté pour sou édition. Malgré
les récentes critiques de quelques savants


(Fechtrup, Der h. Cyprian, Munster,
1878; 0. Rilsehl, De epislulis cypriani-
cis, Halle, 1885), la classification de l'car-
son et Hartel reste exacte, au moins dans
les grandes lignes (Cf. Krueger, Gesr/i.
der ait christ. Lilter., Freiburg, 1898,
p. 180 sqq.). — Reprenant à notre tour la
question, saus aucune idée préconçue, et en
faisanl abstraction des travaux antérieurs
pour interroger seulement le texte, nous

avons été amené le plus souvent aux mé s

conclusions. Nous avons pourtant modifié
le système sur quelques points, comme on
le verra, eu tenant compte de certains faits,
indiqués dans le texte, qui paraissent avoir
échappé ii nos prédécesseurs.


CHRONOLOGIE ET CLASSIFICATION


255


pouvait guère le faire que par écrit. Des premiers mois de 250
datent les lettres 5-17 : elles sont pleines d'allusions à la persé-
cution, à l'absence de Cyprien, et elles sont toutes antérieures à
la lettre 18, c'est-à-dire au début de l'été l. — Les lettres 18-22
sont du milieu de l'année. D'après des passages du texte, la
pièce 18 a été rédigée au commencement de l'été2; la pièce 21,
quelque temps après Pâques3; les trois autres contiennent soit
une réponse, soit des allusions ou des renvois aux précédentes,
qu'elles ont suivies de près*. — Aux derniers mois appartien-
nent les lettres 23-40. Toutes sont postérieures aux pièces 18 et
21, donc au début de l'été. D'autre part, elles sont antérieures
au schisme de Felicissimus, dont le nom n'y est pas prononcé,
quoique la plupart soient relatives aux difficultés soulevées par
la question des lapsi. D'ailleurs, ces lettres sont remplies d'allu-
sions les unes aux autres, ou aux précédentes5.

Quinze lettres sont de 251. Les lettres 41-43 ont été écrites
dans les trois premiers mois; elles se rapportent à l'excommu-
nication de Felicissimus, qui a été prononcée un peu avant Pâ-
ques6, dans la deuxième année de l'exil de Cyprien7, soit vers
la fin de l'hiver ou au début du printemps de 251 8. — Sur le
reste de l'année se répartissent les lettres 44-55. Elles sont toutes
postérieures au schisme de Novatianus et à la reconnaissance
de Cornélius par le concile africain. Toutes ont plus ou moins
pour objet de justifier l'attitude et les décisions de ce concile,
qui se réunit au printemps de 251, et qui siégea plusieurs mois 9.
Ici encore, d'une lettre à l'autre, abondent les allusions et les
renvois; trois de ces pièces sont des réponses à d'autres pièces
du même groupe 10.

Cinq lettres seulement datent de 252. La lettre 56 a été écrite


1) Epist. 9, 2 (allusion à 8) ; — 15-17
(écrites en même temps; cf. 15, 4; 16, 4;
17, 3); — 18, 1 (allusions à 5; 7; 11-12;
14; 16); — 20, 2-3 (envoi de 5-7 et de
10-19; allusion à 8-9).

2) Ibid., 18, 1.

3) Ibid., 21, 2.

4) Ibid., 19, 1 (allusion à 18) ; — 20, 2-3
(envoi de 18-19); — 22 (réponse à 21).

5) Ibid., 23 (postérieure à 18-22); — 25
(réponse à 24 ; envoi de 5 lettres, sans
doute 15-19) ; — 26 (envoi de 24-25 ; al-
lusion à 19 et à 23) ; — 27, 1-3 (allusions
à 20-23) ; — 29 (allusion à 27) ; — 30 (ré-
ponse à 27) ; — 30, 5 (allusion à 28) ; —


31 (réponse à 28); — 32 (envoi de 27, de
30-31); — 34, 3 (allusion à 32) ; — 35
(envoi de 33 ; allusion à 27) ; — 36 (ré-
ponse à 35) ; — 39, 4 (allusion à 38).

6) Ibid., 43, 1 et 7.

7) Ibid., 43, 4.

8) Ibid., 42 (réponse à 41) ; — 43, 1 et 7
(allusion à 41-42).

9) Voyez plus haut, livr. 111, chap. II,
§ 1 (t. II, p. 42 et suiv.).

10) Epist. 45, 1 (allusion à 44); —46,1
(allusions à 28 et à 37) ; — 47 (envoi de
46); — 51 (réponse à 49); — 52 (réponse
à 50) ; — 54 (réponse à 5$); — 55, 4-5
(allusions à 19-20, à 27-28, et à 30).


256


L ŒUVRE DE SAINT CYPRIEN


au moment des fêtes de Pâques1. La pièce 57 est un document
rédigé au nom du concile, qui siégea aux ides de mai2. Les
lettres 58-59, qui font allusion à l'édit de Gallus3, sont du milieu
de l'année*. La lettre 60 est des derniers mois, puisqu'elle a été
motivée par l'exil du pape Cornélius5.

A l'année 253 appartiennent sûrement trois pièces, et peut être
cinq. Les pièces 61 et 64 émanent du concile qui siégeait à Car-
tilage dans l'automne de cette année-là6. La lettre 65, adressée
aux fidèles d'Assuras, traite une affaire étroitement liée à celle
de Therapius dans la pièce 64, et se réfère aux mêmes décisions
du concile. — Quant aux lettres 62 et 63, on n'y relève aucune
indication chronologique. On les place ordinairement en 253 ou
vers 253, d'ailleurs sans raisons décisives. Ce qui pourtant
donne quelque vraisemblance à l'hypothèse, c'est la difficulté
d'assigner une autre date à ces documents, où l'on ne relève
aucune allusion ni aux persécutions ni aux controverses du dé-
but et de la lin de l'épiscopat.

Nous possédons trois lettres écrites en 254 : la lettre 66, où
Cyprien déclare qu'il est dans la sixième année de ses fonctions
d'évêque7, et où il justifie toute sa politique en face des apostats
et des schismatiques; la pièce 67, qui émane du concile siégeant
àCarthage en automne8; la lettre 68, qui a été adressée au pape
Stephanus peu de temps après son avènement (en mai), et qui
par suite est des derniers mois de 254 9.

Aux deux années suivantes se rapportent toutes les pièces qui
constituent le dossier de l'affaire du baptême des hérétiques. La
pièce 70 émane du concile de 255 l0. Elle a été précédée, mais de
peu, par la lettre 69, qui est le plus ancien document sur la ques-
tion; et elle a été suivie de près par la lettre 71, qui mentionne
comme toute récente la décision prise en commun par les


1) Episl. 56, 3. — La même lellrc ren-
ferme une allusion aux décisions du concile
de l'année précédente {ibid., 56, 2).

2) Cf. ibid., 59, 10. — Voyez livr. 111,
chap. II, § 1 (t. Il, p. 44).

3) Epist. 58, 1 ; 59, 6.

4) Cyprien nous dit qu'il était alors dans
la quatrième année de son episcopat, cl il
écrit un peu après les ides de mai (ibid.,
59, 6 et 10).

'■'<) Ibid., 60, 1. — Sur la date de l'exil
de Cornélius, cf. Duchesnc, Les origines
chrétiennes, p. 127.


6) Voyez livr. III, chap. Il, § i (t. Il,
p. 44 et suiv.).

7) Epist. 66, 5.

8) Voyez livr. 111, chap. II, § 1 (t. II,
p. 45). "

9) Après ^54, il n'est plus question du
Novatianisme dans les documents africains;
d'ailleurs, lu lettre (is m- renferme aucune
allusion aux démêlés sur le baptême des
hérétiques; elle est donc antérieure ;i 255,
et ni' peut dater que de lu lin de 254.

10) Voyez livr. III, chap. II, § 1 (t. M,
p. 46).


CnRONOLOGIE ET CLASSIFICATION 257

évêqucs africains1. — Le reste du dossier est de 25G. La pièce

72 est l'œuvre du concile qui siégea au printemps", comme les
Sententiac episcoporum sont le. procès verbal de la séance solen-
nelle tenue le 1" septembre par le second concile. Dans l'inter-
valle se placent les autres pièces du même groupe : la lettre 73,
écrite pendant la session du printemps3; les lettres 74 et 75,
écrites vers le milieu de Tannée, après la réponse de Steplia-
nus à la notification contenue dans la pièce 72*.

Les six dernières lettres du recueil se rapportent à la persécu-
tion de Valérien. La lettre 76 est écrite de Curubis% donc après
la sentence du 30 août 257. Les lettres 77-79 sont les réponses
des confesseurs numides; elles font allusion au récent interro-
gatoire de l'évêque de Cartilage6. Ce groupe de documents est
donc de l'automne 257. — La lettre 80, qui était destinée à trans-
mettre aux évèques africains le texte du nouvel édit de Valérien
(juillet 258), et qui mentionne le martyre tout récent du pape
Xystus (6 août)7, a été écrite vers le milieu d'août. La lettre 81
est postérieure de quelques jours. Cyprien était caché aux envi-
rons de Carthage, attendant le retour du proconsul, alors à
Utique8. Les martyrs d'Utique ont été condamnés par ce ma-
gistrat le 24 août; et Cyprien lui-même a été martyrisé le 14 sep-
tembre. La dernière lettre est donc de la fin d'août, ou peut-être
du commencement de septembre 258.

Nous résumons ci-dessous les conclusions de cette étude
chronologique dans un tableau d'ensemble, où nous indiquons
à leur date, année par année, les traités de Cyprien et toutes les
lettres, ou pièces diverses, que contient sa correspondance '-

1) Epist. 71, 1. — Cette lettre annonce 4) Epist. 74, 1; 75, 2-3 et 24-25 (allu-

l'envoi de la pièce 70 (ibid., 71, 1). sionsàla réponse de Slephanus, et à 70-72).

2J Voyez livre III, chap. II, § 1 (t. II, La lettre 74 est certainement antérieure au

p. 46). — Epist. 72, 1 (envoi de 70-71). concile du 1er septembre, où Pompeius vola

3) Epist. 73, 1 : « Nunc quoque cura in avec Cyprien (Senlentiae episcoporum,

unum convenissemus tam provinciae Africac 83-85).

quam Numidiae episcopi... » — La lettre 5) Epist. 76, 1.

73 a été lue au concile du 1" septembre 6) Ibid., 77, 2; 78, 1; 79.
256 (Sententiae episcoporum de haeret. 7) Ibid., 80, 1.
bapliz., proœm. et 87). — Epist. 73, 1 S) Ibid., 81.

(allusion à 70-72).


\\


258 l'œuvre de saint cyprien


Tableau chronologique des traités et des lettres de Cyprien.

avaut 249 Ad Donatum

249 • De habitu virginum

id. (?) Epist. 1-4.

\ Testimonial ad Quirinum

avant 250 (?) } ^ , ., . ...

v ' f Quod idola du non sint

250 (premiers mois) Epist. 5-17

id. (été) Epist: 18-22

id. (fiu de l'auuée) Epist. 23-40

251 (avant Pâques) Epist. 41-43

.,,.., i De lapsis

' *" P J • • (De calho/icae ecclesiae uni taie

id. (derniers mois) Epist. 44-55

252 (Pâques) Epist. 56

id. (mai) Epist. 57

id. (été) Epist. 58-59

id. (un de l'auuée) Epist. 60

vers 252 De dominica oratione

_„_ _„„ i Ad Demetrianum

252 ou 253 \ ,., . ... .

( De mortalitale

253 (fin de l'année) Epist. 61 ; 64-65

vers 253 . Epist. 62-63

eutre 253 et 256 De opère et eleemosynis

254 Epist. 66

id. (fiu de l'auuée) Epist. 67-68

255 Epist. 69-71

„„„ , . . i De bono palienliae

2o6 pnutemps ] _ . ., _0

id. (été) Epist. 74-75

id. (lor septembre) Sententiae episcoporum

256 ou 257 De zelo et livove

i Ad Fortunuluin de exhortations martyrii

257 (automue) ) „.,„,, _„

v ' \ Epist. 76-79

258 (août) Epist. 80-81


CHAPITRE III

LES OUVRAGES APOLOGÉTIQUES


Le Ad Donaium. — Sujet de l'opuscule. — Rôle de la grâce. — Le cadre. —
Contraste entre le fond et la forme. — Nouveauté littéraire. — Rapport aveo
les Confessions de saint Augustin.

Nous n'avons pas de Cyprien une véritable Apologie du chris-
tianisme. Mais, dans trois de ses traités, il a parlé des rapports
du christianisme avec la société païenne ; et, dans deux grands
recueils de textes méthodiquement classés, il a indiqué nette-
ment ce qu'eût été pour lui une apologie de sa religion, s'il
l'eût écrite.

Le plus ancien livre de cette série, comme de toute l'œuvre
de Cyprien, c'est le très curieux et souvent très beau discours
Ad Donatum : sorte de confessions, mêlées d'exhortations à un
ami. Sans aucun doute, l'auteur a écrit cet opuscule peu de temps
après sa conversion et son baptême; il est encore tout surpris,
tout frémissant, presque étourdi, des coups de cette grâce qui l'a
frappé et si complètement transformé1. C'est précisément cette
métamorphose qu'il se propose ici d'expliquer à son ami. Et
cela, dit-il, pour s'acquitter d'une promesse qu'il lui a faite8.

Nous savons peu de chose sur le personnage à qui est dédié le
livre. Ce nom de Donatus a toujours été très commun dans l'A-
frique romaine. Cinq chrétiens de ce nom sont mentionnés dans
la correspondance de Cyprien, et ont été ses contemporains :
l'évêque de Carthage qui fut son prédécesseur immédiat3; deux

4) Saint Cyprien, Ad Do/taL, 3-5. 3) Saint Cyprien, Epist. 59, 10.

2) Ibid., 1.


260 l'oeuvre de saint cyprien

autres évêques qui prirent part aux conciles présidés par lui1;
un des prêtres qui combattirent son élection4; enfin, un martyr
de la persécution de Dèce3. Aucun de ces personnages ne peut
avec quelque vraisemblance être identifié avec le Donatus du
traité. Celui-ci, d'après les indications du texte, devait être un
avocat ou un rhéteur, confrère de Cyprien dans les écoles ou au
barreau de Cartilage. On nous dit qu'il avait une « mémoire
tenace », une « voix harmonieuse »4. Il a profité des « vacances »
pour rendre visite à son ami5. D'ailleurs, tous deux étaient inti-
mement liés et avaient de fréquents entretiens6.

Comme Cyprien, Donatus s'était récemment converti; et il
venait d'être baptisé 7. Son interlocuteur lui dit, pour l'encoura-
ger, qu'il a déjà « l'âme solide, la foi sûre »8. Pourtant Donatus
n'avait pas été transformé par le baptême aussi complètement
que son ami. Il ne sentait pas en lui l'action toujours présente
de la grâce9. Surtout, il avait peine à se détacher du monde, des
plaisirs et des ambitions profanes10. Il s'étonnait un peu du chan-
gement si radical qu'il constatait en Cyprien; et il lui avait de-
mandé de s'ouvrir à lui. Au moment où la confession va com-
mencer, on nous le montre anxieux, préoccupé, le regard fixe,
le visage interrogateur, toute l'âme tendue vers cette révélation
du miracle. — On devine dès lors ce que sera le discours de Cy-
prien : un retour sur lui-même, suivi d'une offensive; une con-
fession sincère, puis un effort ardent pour entraîner un néophyte
un peu tiède. C'est presque la situation de Néarque en face de
Polyeucte, au début de la tragédie de Corneille; et c'est là, au
fond, tout le sujet du premier traité de Cyprien.

En quelques traits énergiques, l'auteur peint son aveuglement
d'autrefois, les vanités de sa vie profane, son goût d'alors pour
ce monde qui le tenait par tant de liens. Il montre avec force
toute l'invraisemblance de la révolution morale qui devait dé-
concerter ses instincts, briser ses habitudes, et renouveler son
âme jusqu'au fond ". Ce miracle, il le considérait comme impos-
sible, môme quand il croyait déjà et qu'on lui disait d'espérer;

1) Saint Cyprien, Epist. 57; 70; Senlen- 7) « Tu tanlum, quem jam spiritalibufl
tiae episcoporum de haerel. baptiz., 55. caslris eaelcstis militia signavit... » (ibid.,

2) Epiai. 14, 4. 13). — Cf. 5 : « Hoc sis tantum quod

3) Ibid., 22, 2. cœpisti. »

4) Ad Douai., 16. 8) Ibid., 16.

5) Ibid., 1 et 10. 9) Ibid., 5.

6) « Simul juncti et sacilius locuturi » 10) Ibid., 6; 11; 15.
(ibid., 16). — m Hoc ainore quo ililigis. « 11) Ibid., 3,
{ibid., 1).


LIVRES APOLOGÉTIQUES 261

il en a douté jusqu'au dernier moment. Eh bien! le miracle s'est
accompli. Le jour de son baptême, le néophyte a senti naître en
lui un autre homme, et, en même temps, il a vu s'éclairer le
monde '. Cette métamorphose est l'œuvre de Dieu seul. Pour
être mieux compris de Donatus, Cyprien expose ses idées sur la
grâce, les idées qu'il aura toujours. La grâce est donnée à tous
les chrétiens, à quiconque cherche sincèrement la vérité, et elle
est inépuisable : « Elle coule sans interruption; elle surabonde
en se répandant. Il suffit que notre cœur ait soif et s'ouvre. Au-
tant notre foi peut en contenir, autant nous y puisons de cette
grâce débordante2. » Accordée avec le baptême, la grâce ne
cesse de se développer, tant que l'on continue à la mériter3. Sans
effort, elle élève l'homme au-dessus de lui-même : « Ce don de
Dieu est gratuit, et facile à obtenir. D'eux-mêmes, le soleil
rayonne, le jour brille, la source coule, la pluie arrose : ainsi se
répand l'Esprit céleste. Lorsqu'une âme, en regardant le ciel, a
reconnu son auteur, elle s'élève plus haut que le soleil et que
toutes les puissances terrestres; elle commence à être ce qu'elle
croit être 4. » La grâce confère un pouvoir surnaturel, permet de
conjurer le mal, d'apaiser la souffrance, de chasser les démons5.
Seule, elle assure la paix de l'âme et le bonheur. En dehors
d'elle, tout n'est que ténèbres, crimes, et vains fantômes6.

Alors, pour achever de détacher du monde son ami Donatus,
Cyprien trace un large tableau satirique de la société païenne.
Aux champs, à la ville, dans les maisons comme au théâtre ou
au forum, dans les plus somptueux palais, il montre l'homme
idolâtre voué au mal, à la misère ou à l'angoisse 7. Et il conclut
que le bonheur est en Dieu seul : « Il n'y a donc qu'un moyen
de trouver la paix, une tranquillité certaine, une sécurité entière
et durable; c'est de s'arracher aux tourbillons de ce monde trou-
blant et de se fixer à jamais dans le port du salut. Alors on dé-
tourne les yeux de la terre pour les élever vers le ciel; on parti-
cipe au don du Seigneur, et désormais, par l'âme, on est tout
près de son Dieu. Toutes les gloires, toutes les grandeurs que
les autres croient trouver dans les choses humaines, ou peut se
vanter de les avoir dans sa conscience. On ne saurait plus rien
désirer, rien regretter des choses du monde, quand on est plus
grand que le monde 8. » En conséquence, Cyprien exhorte son

1) Ad Donat., 4. 5) Ibid., 5.

2) Ibid., 5. 6) Ibid., 6.

3) Ibid., 4. 1) Ibid., 6-13.

4) Ibid., 14. 8) Ibid., 14.


262


L ŒUVRE DE SAINT CYPRIEN


ami à rompre définitivement avec le monde, pour se donner tout
entier à Dieu : « Toi seulement, toi que désormais la milice cé-
leste a enrôlé dans l'armée de l'Esprit et marqué du signe, garde
incorruptible, garde inaltérable, dans ta religion et tes vertus, la
discipline de Dieu. Adonne-toi toujours soit à la prière, soit à la
lecture. Tantôt tu parleras à Dieu, tantôt Dieu te parlera. Qu'il
t'instruise par ses préceptes, qu'il te façonne. Celui que Dieu a
enrichi, ne peut être appauvri par personne1. » — Ainsi, l'élo-
quente confession du début, qui avait tourné peu à peu à la sa-
tire, s'achève en sermon.

Mais ce n'est là qu'un des aspects de l'ouvrage. Avec la don-
née première, qui est le rôle de la grâce, la mise en œuvre pré-
sente un surprenant contraste. L'auteur a traité ce thème avec
les raffinements de la rhétorique à la mode. Au début, il semble
s'excuser d'aborder un sujet si nouveau, si éloigné des traditions
littéraires. Il allègue modestement « l'étroite médiocrité de son
grêle talent3. >> Il déclare qu'il dédaignera tous les artifices, et
laissera parler la vérité : « Dans les tribunaux, dit-il, à la tribune
aux harangues, laissons s'étaler une faconde opulente, souple
et ambitieuse. Quand on parle du Seigneur et de Dieu, la parole
est simple et pure; pour traiter de la foi, elle ne s'appuie pas sur
les forces de l'éloquence, mais sur les choses. Ecoute donc un
langage, non pas disert, mais fort, non poli et fardé pour séduire
un auditoire populaire, mais rude et simple dans sa vérité, pour
proclamer la bonté de Dieu3. » — Malheureusement, l'éducation
a été ici plus forte que la foi nouvelle. Si la pensée est austère,
l'ancien rhéteur s'est largement dédommagé par les élégances du
cadre et du style.

Tout d'abord, ce sermon sur la grâce est égayé d'une jolie mise
en scène*. Cyprien se promène avec son ami dans les jardins
d'une riche villa : évidemment cette villa des faubourgs de Car-
tilage dont il est question dans plusieurs documents du temps,


i) Ad Donat., 15.

2) « Kxilis ingenii angusta mediocritas »
(ibid., 2).

3) lbid., 2.

4) Suivant Gœtz (Texte und Vntersuch.
-tir. Gesch. der altchrist. Lit ter. de
Gebhardt et Harnack, nouv. sér., IV, l), il
faudrait replacer en tête «lu texte actuel
de VA<I Donatum les quelques lignes du
morceau intitulé Epislula Donati : • Credo
te retinere, sançtissime Cypriane, quae
iioliis fueril apud oratorem garrulitas, unus


sensus, una cogitatio, individus lectio.
Quarc non et in divins lectione it:i a n i mis
roboramur? aul non ca sempçr noliis fuit
cogitatio, siml promittebas, ut simul ere-
deremus... » (Appendix du Cyprien de
Hartel, p. -2~r2). L'hypothèse est ingé-
nieuse, mais peut-être superflue. Ces lignes
de VEpi&tula Donati sont obscures, pé-
nibles, d'un autre tour; elles ne feraient
qu'alourdir le débul de l'opuscule (cf. Lc-
jay, Revue critique, t'.ioo, t. I, p. 2<;'>).


LIVRES APOLOGÉTIQUES 263

et où l'on vint l'arrêter la veille do son martyre '. C'est l'époque
ries vendanges, et des vacances. Par une belle journée d'au-
tomne, tandis qu'une légère brise et des senteurs pénétrantes
viennent caresser les sens, on circule au milieu des bosquets, et
l'on admire le paysage. Puis, pour échapper aux importuns et
aux bruits de la maison, on gagne le coin le plus tranquille du
jardin, et l'on s'arrête sous un portique de feuillage, une sorte
de tonnelle ombragée de vignes2. C'est vraiment un joli cadre
pour une confession et un sermon. Et ce sermon, l'auteur nous
dit en terminant qu'il l'a abrégé par discrétion; car les deux
amis sont gens du monde et gens de revue. On reprendra l'en-
tretien. En attendant, l'on jouira des vacances. Le soir vient; on
passera gaiement le reste du jour. Et, avant de se mettre à table,
Cyprien invite son ami, dont la voix est belle, à lui chanter des
psaumes 3. — Assurément, tout cela est d'un joli tour; ces petites
scènes sont vivement enlevées, et l'on y sent la main d'un fin
lettré. Mais on peut craindre que le décor ne cause quelques
distractions et n'affaiblisse un peu l'effet du sermon.

De même, si le tableau satirique du monde est ici de circons-
tance, le cadre de la satire est d'un écrivain visiblement hanté
par des préoccupations profanes. Cyprien transporte son ami au
sommet d'une montagne. De là, il lui fait voir toutes les misères
du monde païen auxquelles on est soustrait par la grâce : « Sup-
pose un instant, dit-il, que tu sois emporté sur la plus haute cime
d'un mont escarpé. Contemple de là l'aspect des choses placées
au-dessous de toi. Dirige tes regards en divers sens; affranchi du
contact de la terre, observe les tourbillons du monde tumultueux.
Alors, toi aussi, tu prendras le monde en pitié ; éclairé sur toi-
même, tu en seras plus reconnaissant à Dieu ; et, avec plus d'al-
légresse, tu te féliciteras de ta délivrance *. » Du haut de leur
observatoire, les deux amis n'aperçoivent que des crimes et des
vices; des brigands sur les routes, des pirates sur les mers, par-
tout la guerre 5 ; dans les villes, des combats de gladiateurs 6 ; dans
tous les théâtres, des spectacles coupables, des bouffonneries,
des mimes impudents, des tragédies non moins immorales 7 .
Pour achever de convaincre Donatus, Cyprien voudrait soulever
le toit des maisons et lui montrer ce qui s'y passe : « 0 si tu pou-
vais encore, de ce haut observatoire, enfoncer tes regards dans

1) Epi.st.8i; Vita Çypriani, 15; Acla 4) Ibid., 6.
Cypriani, 2. 5) Ibid., 6.

2) Saint Cyprien, Ad Douât., 1. 6) l/<id., 7.

3) Ibid., 16. 7) Ibid., S.


264


L ŒUVRE DE SAINT GYPRIEN


le mystère des maisons, ouvrir les portes des chambres, éclairer
et dévoiler les secrets des logis ! Tu verrais des impudiques faire
ce que ne peut même pas voir un homme d'honneur, tu verrais
des choses dont la vue seule est criminelle, tu verrais des choses
que les insensés, dans leur fureur de vice, nient avoir fait et se
hâtent de faire1... » Et le farouche moraliste décrit complai-
samment des débauches de toute sorte'. Puis il contemple le fo-
rum des villes; il n'y aperçoit que procès,, tortures, fraudes, vé-
nalité3. Enfin, il passe en revue les heureux du monde. Chez les
grands, il ne trouve qu'une misère infinie : les bassesses dans la
chasse aux honneurs, les soucis dans le succès, et, quand la for-
tune a tourné, la solitude'*. Chez les riches, l'inquiétude, la peur
des envieux, des voleurs, des assassins; et toujours une ridicule
fureur d'amasser, qui fait d'eux des esclaves ou des maniaques".
Chez les princes, une détresse plus grande encore : étant plus
puissants que les autres, ils sont moins libres et plus tremblants ''.
Plus on s'élève dans le monde, plus on offre de prise au malheur
— et au satirique juché sur sa montagne.

On peut supposer que Cyprien a emprunté à quelque philo-
sophe ou romancier7 l'idée de ce vaste panorama du monde, vu
du haut d'une montagne. En tout cas, il a renouvelé cette idée
par l'usage nouveau qu'il en a fait, en la mettant au service de la
prédication chrétienne. Bossuet, au moins dans sa jeunesse, ad-
mirait beaucoup ce tableau satirique ; il en a adopté le cadre et en
a reproduit bien des traits dans son sermon Sur la loi de Dieu 8.
Et, s'il est peu vraisemblable de supposer que Lcsage ait beau-
coup fréquenté saint Cyprien 9, il n'en est pas moins curieux do


1) Saint Cyprien, Ad Douai., (J.

2) Ibid., 9.

3) Ibid., 10.

4) Ibid., 11.

5) Ibid., 12.
il) Ibid., 13.

7) Peut-être à Lucien, qui, dans son amu-
sant dialogue intitulé Cfiaron ou les Con-
templateurs, transporte Hermès et Charon
au sommet d'un entassement de montagnes
pour leur faire contempler et railler le train
dû monde.

S) Le long exorde du sermon Sur la loi
de Dieu (prêché a Metz entre 1653 cl
1656) est une paraphrase du morceau île
sainl Cyprien. Bossuet, d'ailleurs, en aver-
tit ses auditeurs : « D;ms cette importante
délibération, chrétiens, je me représente


que... je suis élevé tout à coup au sommet
d'une haute montagne, d'où, par un effel
de la puissance divine, je découvre la terre
et les mers, et tout ce qui se fait dans le
monde. C'est avec un pareil artifice c/ue
le bienheureux martyr Cyprien fait con-
sidérer les vanités du siècle à son Bdèle
ami Donatus. Élevé donc; sur cette mon-
tagne, je vois... » (Sermon Sur la l"i de
Dieu, premier exorde). 11 est à noter que
Bossuet, dans la seconde rédaction du même
sermon, a beaucoup abrégé cette amplifi-
cation.

9) l'.elevons cependant, dans la a Dédi-
cace au très illustre auteur Louis Vêlez de
Gucvara », celle phrase un peu énigmatique
de Lesage : o J'ai déjà déclaré ef jl déclare
encore publiquement que voire Didblo Co-


LIVRES APOLOGKTIQUES 265

constater que Cyprien, avant l'auteur du Diable boiteux, et avant
son modèle, le Diablo Cojuelo de Guevara, avait imaginé de sou-
lever le toit des maisons pour prendre les gens sur le fait. —
Considérée en elle-même, l'idée de Cyprien est assurément ingé-
nieuse, et elle fournit un cadre commode à la satire. On doit re-
connaître aussi qu'il peint le monde avec beaucoup de verve et
d'éclat. Cependant l'on ne peut admirer sans réserve ce tableau
satirique. D'abord la satire y est bien générale; on n'y relève rien
de particulier au temps ni au pays; tout se réduit à des lieux-
communs renouvelés seulement par l'expression. Puis l'auteur
se plaît trop à la description; visiblement, il décrit ici pour le
plaisir de décrire. Ces fantaisies de rhéteur étonnent et déconcer-
tent dans cette grave conversation, entre deux chrétiens nouvel-
lement convertis, sur le rôle de la grâce. Pour un ouvrage de ce
genre, ce n'est sans doute point un mérite que d'évoquer le sou-
venir du Diable boiteux.

Cette impression et cette critique se précisent dès qu'on s'ar-
rête au détail du style. C'est un stylo à facettes, très savant, très
raffiné, parfois un peu mièvre. Il y a là trop d'antithèses et de
métaphores, surtout pour un homme qui vient de renoncer au
monde. C'était l'avis de saint Augustin1, et l'on ne peut s'em-
pêcher de lui donner raison. On rencontre ici beaucoup de mor-
ceaux brillants, à la Sénèque : telle, la page célèbre sur les com-
bats de gladiateurs % ou la description de la misère des grands
et des riches3. On relève aussi des réminiscences de Virgile et de
Pline4. Même le préambule fait songer à certains dialogues de
Cicéron ou à YOctavius de Minucius Félix. Voilà bien des sou-
venirs littéraires, trop nombreux peut-être chez un écrivain qui
avait à dire tant de choses neuves. Malgré la beauté originale
de certaines pages, l'opuscule a parfois l'air d'un exercice d'é-
cole. Au lieu d'un plaidoyer fictif, comme était YOctavius, nous
avons ici le monologue, ou, si l'on veut, le cantique d'actions de
grâces d'un rhéteur très récemment converti.

Malgré tout, le Ad Donatum reste fort intéressant à divers
titres. D'abord, il nous montre ce qu'était Cyprien avant sa con-
version : un rhéteur habile, connaissant à fond son métier, con-


juelo m'en a fourni le titre et l'idée. Ainsi 1) Saint Augustin, De doclrin. Christ,

je vous cède l'honneur de l'invention, sans IV, 14 (31).

vouloir, comme je vous l'ai dit, appro- 2) Saint Cyprien, Ad Do?iaL, 7.

fondir si quelque auteur grec, latin ou 3) Ibid., 11-13.

italien ne pourrait pas justement vous i) Ibid., 12.

le disputer. » (Préface du Diable boiteux).


266 l'œuvre de saint cyprien

naissant aussi ses classiques, surtout les Romains de l'Empire;
un talent brillant, un peu superficiel, vrai disciple de Sénèque.
L'ouvrage nous renseigne encore sur la direction nouvelle que
prenait alors la pensée de Cyprien; il atteste la profonde trans-
formation qui s'était accomplie en lui, sinon dans son tour d'es-
prit, du moins dans son âme. L'ancien rhéteur avait été méta-
morphosé par les coups de la grâce ; désormais, il ne vivra plus
que pour sa foi. Jusque-là, comme le prouve la partie satirique
du traité, il s'était contenté d'un fonds d'idées banales. A l'ave-
nir, sa religion lui fournira l'aliment qui manquait à sa pensée
et à son talent.

Enfin, il y a dans cet opuscule une grande nouveauté. Les
pages sur la conversion de Cyprien, qui marquent presque l'avè-
nement d'un genre littéraire, annoncent directement les Confes-
sions de saint Augustin. Pendant longtemps, une existence très
profane, un goût passionné pour le plaisir, avec une sorte de dé-
fiance instinctive à l'endroit du christianisme ; ensuite, jusqu'à la
veille de l'événement décisif, une impossibilité de croire au re-
nouvellement promis dans le baptême, la vue très nette de tous
les obstacles qu'une vie très mondaine opposait à une si brusque
révolution ; puis, après bien des hésitations, la grâce éclatant
comme un coup de foudre, bouleversant l'être dans ses der-
nières profondeurs, pour l'orienter vers une destinée nouvelle;
et, dans le souvenir laissé par cette miraculeuse transformation,
un parti-pris de tout rapporter à Dieu, de tourner la confession
en actions de grâces : tels sont, dans le récit de Cyprien, les traits
essentiels qui marquent les étapes de la conversion. Or ce sont là,
précisément, les idées qui dominent los Confessions d'Augustin.


II


Le Quodidola dii non sint. — Emprunts à Tcrtullicn et h Minucius Félix. — Dans
quelle mesure ce traité peut être considéré comme authentique. — C'est pro-
bablement un recueil d'arguments et de textes.

Quand du discours à Donatus on passe au Quod idola dii non
sint, on éprouve une véritable surprise qui tourne vite à la mé-
fiance. On hésite à croire que ce traité, si franchement médiocre,
et fait de plagiats, puisse avoir été écrit par Cyprien.

IMagiats à part, et si l'on n'y considère que la suite des idées,


LIVRES APOLOGETIQUES


c2fV7


l'opuscule est assez bien ordonné. L'auteur entreprend d'abord
de démontrer que les dieux païens ne sont pas de véritables
dieux, que les idolâtres adorent sous ce nom des morts divini-
sés1, que les démons ont pris la place de ces dieux absents8, et
que par suite les Romains ne doivent pas leur grandeur à leur
prétendue piété3. Puis il établit l'existence d'un Dieu unique, le
Dieu des chrétiens''. Et il prouve la vérité du christianisme par
la mission du Christ et l'accomplissement des prophéties5. — Il y
a là, comme on le voit, le plan d'une apologie assez complète;
mais ce n'en est que le plan; ou plutôt un abrégé, d'une séche-
resse déconcertante. Les idées y sont indiquées en quelques
mots, tout au plus en quelques phrases très courtes, souvent ina-
chevées ou mal liées, comme dans le cahier de notes d'un écolier.
Abstraction faite de la forme, le traité reste encore suspect.
Tout ce qu'on y rencontre, quand on est un peu familier avec la
vieille littérature chrétienne, laisse une impression de déjà vu.
Cotte impression se justifie et se précise étrangement, lorsqu'on
passe à l'étude des sources. Dans le Quod idola dii non sint, il
n'y a pas une seule idée, peut-être pas une seule phrase, qui ap-
partienne entièrement à l'auteur. Ce qu'il dit se retrouve presque
toujours chez Tertullien, et souvent aussi chez Minucius Félix,
qui, on le sait, ne s'était pas gêné lui-même pour copier Tertul-
lien. Là-dessus on ne peut se poser qu'une seule question : l'au-
teur de la compilation a-t-il pillé en même temps ses deux prédé-
cesseurs, ou simplement l'un d'eux? La réponse ne saurait être
douteuse : il a pillé les deux. D'abord, il avait sûrement sous les
yeux l' Apologétique. Dans le dernier tiers de son ouvrage, il s'est
contenté de résumer, en les abrégeant, les trois chapitres de Ter-
tullien qui traitent de la mission du Christ et des prophéties 6.
Ici, l'imitation est certaine, non seulement parce que bien des
phrases de l'original se retrouvent par lambeaux chez le pla-
giaire, mais encore parce que cette partie de V Apologétique n'a
pas d'équivalent dans YOctavius. Pour les deux premiers tiers de
la. compilation, la question semble d'abord plus complexe : les
développements sur les idoles, les démons et le Dieu unique,
sont de ceux pour lesquels Minucius Félix s'est beaucoup servi
de Tertullien. Là, par conséquent, le fonds est commun. Mais


1) Quod idola dii non sint, 1-3.

2) Ibid., 6-7.

3) Ibid., 4-5.

4) Ibid., 8-9.


5) Ibid., 10-15.

6) Tertullien, Apolor,., 21-23 = Quod
idola dii non sint, 10-15.


268


L ŒUVRE DE SAINT CYPRIEN


c'est Minucius qui a été surtout mis à contribution. Non seule-
ment, l'auteur de la compilation le suit de plus près dans la
trame de son raisonnement1; mais il reproduit textuellement,
ou en y changeant à peine quelques mots, une foule de phrases
de YOctavius, et il allègue des faits que cite Minucius et dont ne
parle pas Tertullien2. — De l'étude des sources, il résulte donc
que le compilateur, dans les deux premiers tiers de son ouvrage,
a pillé surtout Minucius Félix, et que, dans le dernier tiers, il a
copié seulement Tertullien. On se demande avec inquiétude ce
qui reste pour la part de l'auteur.

Naturellement, on est tenté aussitôt de tirer de celte étude une
autre conclusion : c'est que l'opuscule n'est pas de Cyprien,
mais d'un faussaire quelconque. Et les arguments, certes, ne
manqueraient pas à l'appui de cette opinion. D'abord, le Quod
idola ne figure ni dans la liste de Pontius, ni dans la liste de
359. De plus, les autres ouvrages et la correspondance de
Cyprien sont là pour attester qu'il n'a jamais écrit avec cette sé-
cheresse, et que, s'il a souvent imité Tertullien, il ne poussait
pas l'imitation jusqu'au plagiat. Voilà de bonnes raisons, semble-
t-il, pour classer l'opuscule parmi les œuvres apocryphes. Pour-
tant la question n'est pas si simple.

Malgré le silence de Pontius, explicable, d'ailleurs, silo Quod
idola est antérieur à l'épiscopat, il est très vraisemblable que
Cyprien avait réellement composé un ouvrage sous ce titre. Saint
Augustin y fait allusion s. Et saint Jérôme, qui probablement l'a-
vait lu un peu vite, en parle avec enthousiasme; il en loue la
brièveté, la vaste érudition; il y vante l'éclat de l'expression et
même de la pensée *.

Dès lors, on pourrait supposer que le traité authentique s'est
perdu, et qu'un faussaire y a substitué une compilation de sa


\) Quod idola dii non sinl, 1-3 (= Mi-
nucius Félix, Octav., 20-22); — Quod
idola, 4-5 (— Octav., 25-26); — Quod
idola, 6-7 (= Octav., 26-27); — Q>t<»>
idola, 8-9 (= Octav. 18 cl 32).

2) On pourrait multiplier les rapproche-
ments. Eu voici deux, à titre de spécimens :
Quod idola dii non sinl, 2 : « Castores
altcrnis moriuntur ut vivant. Esculapius
ut in deum surfil, fulminatur, Hercules ut
horni i m in cxual, OEtœis ignibus concrema-
tur » (phrase exactement semblable dans
YOctavius, 22, 7). — ijund idola, 3 :


« Alexander Ma«nus insigni voluminu ad
matrem suam scripsit, metu suai' polesta-
tis proditum sibi de diis hominibus a sa-
cerdotc secretum » (phrase empruntée à
YOctavius, 21, 3).

3) Saiul Augustin, De bapiism.-, VI. 44
(87); De unie, baplism. contra Pelilian.,
4 (6).

4) Saint Jérôme, Epist. 70, 5 : « Cypria-
mis ijunii i(lu/n dii non sintqua brevitate,
qua hisloriarum omnium scientia, quorum
verborum et seusuuin splendorc perstrjn-
xil! »


LIVRES APOLOGÉTIQUES 269

façon1- Mais cetLe hypothèse, à son tour, se heurte contre une
objection assez grave. Les observations d'Augustin et de Jérôme,
quant au sujet et au contenu du Quod idola dii non sint de Cy-
prien, s'appliquent parfaitement au traité que nous possédons3,
et c'est là une raison sérieuse de le croire authentique. — Ainsi,
d'une part, l'authenticité semble attestée par la tradition et des
témoignages autorisés; d'autre part, l'on répugne à admettre
que Cyprien ait publié une œuvre si informe.

Nous ne voyons qu'un moyen de concilier ces deux séries de
faits contradictoires : c'est de considérer le Quod idola comme un
simple recueil de notes et d'extraits, formé par Cyprien pour son
usage personnel, puis retrouvé dans ses papiers et publié par
d'ignorants admirateurs comme un traité original. Cette suppo-
sition s'accorde entièrement avec ce que nous savons sur sa mé-
thode de travail et de polémique. Il a toujours aimé avoir sous la
main des armes toutes prêtes pour repousser aussitôt les atta-
ques des ennemis de l'Eglise ou raffermir la foi des fidèles. Nous
verrons bientôt que c'était la raison d'être de ses deux grands re-
cueils de textes sacrés. Or, précisément, dans ces deux recueils,
d'une authenticité incontestable, il a repris avec d'autres moyens
le thème du Quod idola. Le premier livre des Testimonia est con-
sacré tout entier à expliquer la déchéauce des Juifs et l'avène-
ment de la loi nouvelle ; le second livre prouve la vérité du
christianisme par la réalisation des prophéties ; et un chapitre
du troisième livre traite « des idoles que les Gentils considèrent
comme des dieux » 3. Toute la première partie du Ad Fortuna-
tum est dirigée contre l'idolâtrie*; et le premier chapitre, par
une singulière coïncidence, porte un titre identique à celui du
traité : « Quod idola dii non sint5. » Ces rapprochements nous
paraissent éclairer l'origine et la nature de l'opuscule. De part
et d'autre, la préoccupation est la même, et aussi la méthode de
polémique ; il n'y a de différence que dans le choix des armes.
Contre l'idolâtrie, l'évêque se contente d'aligner les textes de
l'Ecriture; le néophyte recueille et groupe les arguments ou
les faits, déjà mis en œuvre par des apologistes célèbres.

1) Ou a proposé, sans raison sérieuse, idola dii non sint, 6).

d'attribuer le traité à Novaliauus : Hauss- 3) Saint Cyprien, Testinton.y 111, 5'J :

leitér, Theol. Litteratarblatt , 1894, « De idolis quae Gentiles deos putant. »
p. 482 sq. — Cf. Wcyinan, LUI. Rundsch. 4) Ad Fortimat., 1-5.

f. d. Kallwl., 1895, p. 330. 5) lbid., 1 : << Quod idola dii non sint

2) Saint Augustin (De bapLism., VI, 44 et quod nec elementa vice deorum colenda
(87) en cile même quelques lignes, qui se sint. »

retrouvent dans l'opuscule conservé (Quod


270 l'œuvre de saint cyprien

On s'explique bien ainsi la physionomie du Quod idola. L'ou-
vrage n'a ni préface, ni exorde, ni entrée en matière, contraire-
ment aux habitudes de Cyprien. A quoi bon? Il ne s'agit pas
d'un travail personnel, mais de notes, d'extraits et souvenirs de
lecture. Les phrases sont sèches, souvent inachevées : c'est que
l'auteur veut simplement enregistrer des faits ou des argu-
ments, pour s'en servir à l'occasion. De là, encore, l'absence
de transitions, et l'emploi de termes qui indiquent une méthode
de démonstration ou en posent les jalons1. Les négligences,
les plagiats, les incohérences, tous les vices de la mise en œu-
vre, choquants jusqu'à l'invraisemblance dans une compilation
indigeste qui se donnerait pour un travail personnel, tout cela
ii'a rien que de très naturel dans un recueil de notes qui con-
tient seulement un résumé de lectures sur un thème déter-
miné.

Cyprien aurait donc composé le Quod idola, peu après sa con-
version, pour se démontrer à lui-même et démontrer aux autres
la fausseté des religions païennes et la vérité du christianisme.
Pour cela, il lut avec soin les deux grands apologistes latins,
Africains comme lui. Il résuma leur argumentation, nota les
faits allégués par eux, abrégea leurs développements en repro-
duisant souvent leurs phrases ou des lambeaux de phrases : tout
cela, avec une entière liberté, puisque ces notes, recueillies pour
son usage personnel, ne devaient pas être publiées. Malheu-
reusement pour lui, des amis maladroits ont joint plus tard ce
recueil à ses œuvres authentiques, risquant ainsi de le faire ac-
cuser de plagiat. — C'est dans cette mesure seulement qu'on
peut admettre aujourd'hui l'authenticité de l'ouvrage. Mais, à
coup sur, le Quod idola n'est original ni par le fond ni par la
forme; et il ne doit pas nous arrêter plus longtemps.


1) « Deos non esse, quos colit vulgus, tus sit et quomodo por ipsum uobis sulus

hinc notum est » [Quod idola d'à non vendit, sic est ordo, sic ratio » (ibid.,

sint, 1). — <. Horuin autcin omnium ratio 10).
est illa » (ibid., G). — « Quod vero Chris-


LIVRES APOLOGÉTIQUES 271


III

Le pamphlet Ad Demetrianum. — Dans quelles circonstances il fut composé. —
Objet de l'ouvrage. — Réponse à une accusation des païens. — Forme et ton
de cette réponse. — Analogies avec la Cité de Dieu.

Dès qu'on ouvre le pamphlet intitulé Ad Demetrianum, on se
sent sur un tout autre terrain. C'est là une œuvre vraiment ori-
ginale, et l'une des plus vigoureuses de Cyprien.

L'opuscule a été écrit en 252 ou 253, pendant la grande peste
de Garthage, à laquelle se rapportent de nombreux passages1. Il
fut motivé par les attaques de Demetrianus, un païen notable de
la ville, ennemi juré du christianisme. Ce Demetrianus nous est
connu seulement par le témoignage de son adversaire. C'était
un homme riche, qui possédait de nombreux esclaves2, et à qui
Cyprien attribue généreusement tous les vices3. Il était alors
âgé*. Il exerçait des fonctions judiciaires5, et il avait joué un
rôle actif dans la persécution précédente6; on suppose qu'il avait
été l'un des cinq notables adjoints aux magistrats en vertu de
l'édit de Dèce et chargés de présider à l'apostasie des chrétiens7.
Quoique la persécution officielle eût cessé, il continuait à les
poursuivre de sa haine, saisissant toutes les occasions de les
railler ou de les rendre odieux. Il connaissait de longue date
l'évêque de Carthage, que souvent il allait voir, sous prétexte de
discuter avec lui, mais en réalité, nous dit-on, pour lui chercher
querelle8.

Longtemps, Cyprien le laissa faire, dédaignant de répondre à
ses criailleries et à ses injures9. Le jour vint, cependant, où
l'évêque perdit patience; ou plutôt — car il n'était pas homme à
rien entreprendre dans un mouvement de colère, — le jour vint
où l'évêque crut nécessaire de répondre publiquement, en raison
des circonstances, à une nouvelle calomnie de Demetrianus.
Celui-ci accusait ouvertement les chrétiens de causer tous les
maux de l'Empire, et il s'efforçait ainsi de déchaîner à Carthage
le fanatisme populaire10. Or les esprits étaient déjà très excités


1) Saint Cyprien' A dDemetrian., 10-11. S) » Oui alios judicas » (ibid., 10).
— Cf. 5; 7. 6) Ibid., 12-13.

2) Ibid., 8. 7) Saint Cyprien, Epist. 43. 3.

3) Ibid., 10. 8) Ad Demetrian., 1.

4) « Tu sub ipso licet exitu et vitae tem- 9) Ibid., 1-2.
poralis occasu » (ibid., 25). 10) Ibid., 2.


272 l'œuvre de saint cyprien

par la peste et les souffrances de toute sorte; les violences re-
commençaient à RCme, à la suite de l'édit de Gallus* ; on redou-
tait de voir la persécution s'étendre à l'Afrique, et déjà retentis-
saient au cirque les cris de mort2. — En même temps qu'une
réponse directe à Demetrianus, l'ouvrage de Cyprien était donc
une apologie publique des chrétiens, adressée à tous ceux qu'a-
vaient pu égarer ses calomnies. L'auteur lui-même nous en
avertit : « Je réponds donc, dit-il, et à toi, Demetrianus, et pa-
reillement à tous ceux que peut-être tu as excités en semant
contre nous la haine par tes paroles injurieuses... Je crois ce-
pendant que notre discours leur fera entendre raison. En effet,
l'homme que le mensonge a trompé et poussé au mal, sera
mieux ramené au bien par la vérité3. »

La tactique de Demetrianus était fort simple. Elle consistait à
imputer aux chrétiens tous les malheurs du temps, aussi bien les
méfaits de la nature que ceux des hommes : les guerres, la
peste, la sécheresse et la famine '. Demetrianus allait si loin dans
cette voie qu'il accusait les chrétiens d'avoir déterminé dans
l'évolution du monde une décadence universelle5. Tout cela, en
offensant les dieux, auxquels ils refusaient le culte traditionnel.
Cyprien résume la thèse dans cette phrase énergique : « Tu as
dit qu'à cause de nous arrivaient et qu'à nous devaient être im-
putés tous ces fléaux qui maintenant ébranlent et désolent le
monde, parce que nous n'honorons point vos dieux6. »

Cyprien ne nie pas la réalité des maux présents. Chose cu-
rieuse, il est encore plus pessimiste que son adversaire. Partout
autour de lui, il trouve la preuve que le monde vieillit : les sai-
sons sont bouleversées; les carrières et les mines s'épuisent; on
voit diminuer le nombre des laboureurs, des marins, des soldats;
seuls, le vice et le crime sont en progrès7. On croirait entendre le
cri d'alarme de nos économistes. Au milieu de ces doléances un
peu vagues, on relève des traits précis, bien africains : les pluies
deviennent rares, le sol semble réduit en poussière, les moissons
sont brûlées par la sécheresse, les vignes sont saccagées par la
grêle, les oliviers sont déracinés par l'ouragan, les sources taris-
sent8. Comme la terre, les hommes dégénèrent. Cyprien croit à
la décadence de la race humaine : on n'a plus d'enfants9; on vit

1) S;<int Cyprien, Episl. 59, 6 cl 10. ti) Ibid., .'!. — Cf. 5.

2) Ibid., 57, 1 ; 58, 1 ; 59, G. 7) Ibid., 3.

3) Ad Demetrian , 2. 8) Ibid., 7.

4) Ibid., 2; 5; 7-8; lu. 9) Ibid., 10.
I) Ibid., 4.


LIVRES APOLOGÉTIQUES 273

moins longtemps, et c'est à peine si l'on rencontre quelques
centenaires; en revanche, on voit des enfants à cheveux blancs1.

L'évèque de Cartilage n'a pas de peine à démontrer que les
chrétiens ne sont pour rien dans cette décadence de l'humanité
et de la nature, décadence due simplement à la vieillesse du
monde3; quant aux maux accidentels, peste, guerre ou famine,
ils ont été prédits dès longtemps par les livres saints : ce sont,
tout simplement, des signes précurseurs de la fin du monde3.
Sans doute, ce sont aussi des signes de la colère divine. Mais il
est absurde de prétendre que les chrétiens aient attiré sur la
terre le courroux céleste. En effet, eux seuls adorent Dieu, le
Dieu unique et souverain de qui tout dépend; donc, ils ne l'of-
fensent point, et ne peuvent être visés par lui *. Quant aux dieux
païens, que les chrétiens les offensent ou non, peu importe à la
question; car ces dieux sont impuissants, et ne sauraient se pas-
ser de l'appui de leurs adorateurs5.

D'où vient donc ce redoublement de maux sur la terre? Des
païens seuls, qui chaque jour provoquent Dieu. Et Cyprien re-
tourne contre Demetrianus son propre argument : « Tu soutiens,
dit-il, dans ta plainte calomnieuse et dans ton ignorance de la
vérité, tu répètes et tu cries que nous sommes cause de ces mal-
heurs en refusant d'adorer vos dieux; c'est vous, au contraire,
qui en êtes cause, en refusant d'adorer Dieu... Quand se pro-
duisent des maux qui attestent la colère et l'indignation de
Dieu, ils ne se produisent pas à cause de nous, qui honorons
Dieu; ils sont le châtiment de vos fautes et de votre conduite.
Jamais vous ne cherchez ni ne craignez Dieu; vous n'abandon-
nez pas les vaines superstitions, pour connaître la vraie religion,
celle du Dieu unique et universel, qui, à ce titre, doit être seul
honoré et imploré par tous6. » A l'appui de ce raisonnement,
Cyprien allègue des textes de l'Ecriture7; et il passe en çevue les
torts des païens envers Dieu. D'abord, ils refusent de le recon-
naître8. De plus, ils l'offensent par leurs vices9, qu'on voit s'éta-
ler au grand jour, surtout en ce moment : depuis le début de
l'épidémie, Carthage ne présente que de hideux spectacles, aban-
don des malades et des morts, course à l'héritage, déchaînement
de tous les crimes, exploits de faussaires et d'empoisonneurs,

i) Ad DemeLrian., 4. 6) Ibid., 5.

2) Ibid., 3-4. 1) Ibid., 6-7.

3) Ibid., 5. 8) Ibid., S.

4) Ibid., 5 et 20. 9) Ibid.. 9-10.

5) Ibid., 14-16.

II. • 1S


274 l'œuvre de saint cypriën

assassinats en pleine ville1. Non contents de provoquer Dieu
par leur conduite, les païens persécutent encore ses serviteurs.
Et non seulement ils mettent à mort les chrétiens; mais ils les
torturent et leur appliquent une procédure inique2. Par ces of-
fenses de toute sorte, ils déchaînent sur le monde la colère du
Dieu souverain.

Mais, disait-on, pourquoi Dieu frappe-t-il aussi les chrétiens3?
A cette objection, Gyprien répond que les vrais chrétiens ne sont
pas atteints réellement par les souffrances de leurs corps; car
leur pensée est ailleurs1. La persécution et tous les maux ne
sont pour eux que des épreuves5. Ils n'essaient pas de se dé-
fendre; ils se soumettent simplement à la volonté du Seigneur6.
Ils prient même pour leurs ennemis ; indifférents eux-mêmes
aux maux d'ici-bas, ils n'en demandent pas moins à Dieu de dé-
livrer la terre des fléaux qui la frappent7. Ils savent d'ailleurs
que leur Dieu les vengera8; et même des faits récents, tous les
malheurs de l'Empire, prouvent que la vengeance a commencé u.
Pourtant, ce ne sont là encore que des avertissements : une pri-
son éternelle attend les ennemis de Dieu10.

En terminant, Gyprien évoque l'image du jugement dernier et
des châtiments qui suivront11. Mais, en même temps, il invite les
païens au repentir. Il les avertit qu'ils peuvent encore se rache-
ter : « Retournez-vous, dit-il, retournez-vous, tandis qu'il en est
temps, vers la vérité et le salut éternel. La fin du monde est
proche. Tournez vers Dieu vos esprits, dans la crainte de Dieu.
Ne prenez point plaisir à exercer dans le monde, au milieu
d'hommes justes et doux, une lyrannique et vaine domination ;
rappelez-vous qu'à la campagne aussi, au milieu des champs
cultivés et dtîs moissons fertiles, dominent l'ivraie et la folle
avoine... Croyez à Celui qui ne trompe jamais. Croyez à Celui
qui a prédit tous les maux. Croyez à Celui qui donnera aux
croyants le prix de la vie éternelle. Croyez à Celui qui infligera
aux incrédules d'éternels supplices dans les flammes de l'en-
fer12. » Et l'évêque, dans un élan de charité, offre à ses adver-
saires de les guider lui-même dans le chemin de la vérité :
« Nous vous offrons, s'écrie-t-il, le présent salutaire de notre


1) Ad Demelrian., 10-11. 7) lbid., 20.

2) lbid., 12-13. 8) lbid., 17; 21-22.

3) lbid., 18. — Cf. 21. 9) lbid., 17.

4) lbid., 18-20. 10) lbid., 9.

5) lbid., 18. 11) lbid., 24.

6) lbid., 17. 12) lbid., 23. — Cf. 16.


LIVRES APOLOGÉTIQUES 275

âme et de nos conseils. Nous n'avons pas le droit de haïr, et le
pardon nous rend plus agréables à Dieu. Nous ne rendons pas le
mal pour le mal. Nous vous exhortons donc, tandis que c'est
possible, tandis qu'il reste encore quelque chose du monde,
nous vous exhortons à donner satisfaction à Dieu, à vous échap-
per des profondes ténèbres de la superstition vers la lumière
éclatante de la vraie religion. Nous ne vous portons pas envie,
et nous ne cachons pas les bienfaits divins. A vos haines nous
répondons par la bienveillance ; pour prix des tortures et des
supplices qu'on nous inflige, nous vous montrons les routes du
salut. Croyez et vivez; vous qui nous persécutez pour un temps,
réjouissez-vous avec nous pour l'éternité1. »

L'opuscule Ad Demetrianum n'est pas seulement une apolo-
gie des chrétiens, mêlée d'éloquentes exhortations. C'est aussi,
dans la forme, un véritable pamphlet; un pamphlet plein de per-
sonnalités, et d'une violence de ton qui contraste avec la modé-
ration ordinaire de l'auteur. A tout propos, l'évêque de Carthage
interpelle durement Demetrianus ; il le poursuit de ses sar-
casmes, de ses menaces, ou de ses sommations*. C'est que dès
longtemps il connaissait l'homme; il l'avait vu à l'œuvre dans
la persécution de Dèce, et il était obsédé de ses provocations. A
la défense du christianisme se mêlait presque une querelle per-
sonnelle. — D'où la forme de l'ouvrage : c'est une lettre pu-
blique, ou plutôt un discours, que Cyprien est censé adresser
chez lui à Demetrianus3, et qui avait probablement pour origine
une dispute réelle, une sortie violente de l'évêque contre ce
visiteur impertinent. Ce discours est une sorte d'invective, à la
façon des Catilinaires ou des Philippiques de Cicéron.

Dès ses premiers mots, Cyprien prend Demetrianus à partie,
et le malmène : « Quand tu aboyais et que tu poursuivais le Dieu
unique et véritable des paroles impies de ta bouche sacrilège,
j'avais bien souvent dédaigné tes attaques, Demetrianus. Je
croyais plus convenable et meilleur de mépriser silencieusement
l'ignorance d'un égaré, que de provoquer par ma réponse les ac-
cès de rage d'un fou4. » Pour justifier sa longue patience, il cite
des textes de l'Ecriture, et il ajoute : « Nous devons aussi garder
dans notre conscience nos saints mystères, ne pas les exposer à
être foulés aux pieds des porcs et des chiens6. » Puis il rappelle

1) Ad Demetrian., 25. -4) Ad Demetrian., 1.

2) Ibid., 1; 10; 12-13; 15; 25. 5) Ibid., 1.

3) Cf. Lactance, Divin. Instit., V, 4, 3.


276 l'œuvre de saint cyprien

à son adversaire ses visites importunes, leurs discussions ora-
geuses, suivies d'un silence dédaigneux : « Tu venais souvent
me trouver, lui dit-il, plutôt dans l'intention de me contredire
qu'avec le désir d'apprendre. Tu faisais tout retentir de tes criail-
leries; et tu préférais lancer impudemment tes injures, plutôt
que d'écouter patiemment nos raisons. Alors, il me semblait
inepte de lutter avec toi : il eût été plus facile et plus commode
d'arrêter par des cris les flots agités d'une mer orageuse, que de
calmer ta rage par une discussion. C'est peine perdue, et de nul
effet, que d'éclairer un aveugle, haranguer un sourd, instruire
un imbécile., puisque ni l'imbécile ne peut comprendre, ni l'a-
veugle voir, ni le sourd entendre. Ces réflexions m'ont souvent
décidé à me taire. Ainsi j'ai vaincu ton impatience par ma pa-
tience, ne pouvant ni instruire un homme incapable d'instruc-
tion, ni arrêter un impie au nom de la religion, ni contenir un
furieux par la douceur1. »

D'après le préambule, on juge du ton de ces polémiques per-
sonnelles. Et sans cesse, au milieu de son apologie du christia-
nisme, Cyprien revient à la charge. Il attaque la vie privée de
Demetrianus : « Toi qui juges les autres, lui dit-il, sois donc
enfin le juge de toi-même, contemple les profondeurs de ta con-
science ; ou plutôt, puisque tu ne rougis même plus de pécher,
puisque tu pèches comme s'il fallait pécher pour plaire, tâche
de te voir tel que tous te voient clairement et à nu ; à ton tour,
regarde-toi \ » Et c'est une bonne occasion pour énumérer les
vices de l'homme. Plus loin, Cyprien reproche à son adversaire
son rôle dans les persécutions, son fanatisme, ses cruautés 3. Il
l'accuse de ne connaître d'autre raisonnement que la menace ou
la torture. Il le met au défi de prouver la fausseté du christia-
nisme : « Triomphe, si tu le peux, par la discussion ; triomphe
parla raison *. » Il le provoque de toutes façons, l'invite à assis-
ter à des scènes d'exorcisme, lui offre de le convaincre d'erreur
par le témoignage même du démon dont il est évidemment pos-
sédé 5. — A la fin, pourtant, la charité de l'évêque tente un der-
nier effort. Il laisse échapper une promesse de pardon, si Deme-
trianus consent à ouvrir les yeux : « Tu es, lui dit-il, à la veille
du départ, au couchant de la vie temporelle. Pourtant, si tu
priais pour tes péchés, si tu te tournais vers le Dieu unique et


1) Ad Demelrian., 1-2. 4) lbid., l.'i.

2) lbid., 10. 5) lbid., 15.

3) lbid., 12.


LIVRES APOLOGÉTIQUES 277

véritable pour lui confesser tes fautes, pour le reconnaître et
l'implorer, eh bien! le pardon est accordé à qui avoue1. »

Ainsi la satire personnelle se glisse partout dans l'argumen-
tation. Ce mélange d'apologie et de pamphlet fait en partie l'o-
riginalité de l'ouvrage, qui est plein d'éloquence, de verve, et
de mordant. Même par le fond, le discours Ad Demetrianum a
une certaine importance dans l'histoire de la littérature chré-
tienne. Non que l'idée en fût entièrement neuve. Bien des fois
déjà, les chrétiens avaient été rendus responsables des malheurs
du temps ; et Tertullien, en passant, avait répondu à cette accu-
sation2. Mais Cyprien est le premier, semble-t-il, qui ait discuté
systématiquement la thèse et l'ait réfutée en détail. Lactance,
qui le cite % l'a mis à contribution dans les Institutions divines et
dans la Mort des persécuteurs. Saint Augustin a repris la ques-
tion, et l'a traitée à fond; mais le pamphlet contre Demetrianus
n'en est pas moins une première esquisse de la Cité de Dieu.


IV

Recueils de textes sacrés. — Les Teslimonia ad Quirinum. — Attaques contre
les Juifs. — Démonstration de la vérité du christianisme. — Devoirs du chré-
tien. — Le Ad Fortunatum. — Idolàlrie et martyre. — Rapport de ces re-
cueils avec les ouvrages apologétiques. — Gomment Cyprien a compris l'apo-
logie.


'o*


Le discours à Demetrianus ne touche qu'à un point particu-
lier de la grande querelle entre le christianisme et le paganisme.
Pas plus que le discours à Donatus, il ne nous fait connaître
avec précision la méthode apologétique de Cyprien. Pour savoir
comment Tévêque de Carthage comprenait la défense de sa re-
ligion, il faut interroger deux autres ouvrages, très différents,
et très secs d'apparence. Ce sont, tout simplement, des recueils
de textes sacrés. Mais ces textes y sont classés systématique-
ment ; et l'on y voit à nu la pensée de l'auteur 4.

Le plus important et le plus ancien de ces recueils, ce sont les


1) Ad Demetrian., 25. cueils par Cyprien, nous renvoyons à notre

2) Terlullien, Apolog., 40: Ad nation., chapitre spécial sur La Bible latine en
I, 9; Ad Scapul., 3. Afrique (Livr. I, cfiap. III, § 3 — t. I,

3) Laclancc, Divin. Inslit., V, 4, 3. — p. 119 et suiv.). Nous no parlerons ici que
Cf. saint Jérôme, Epist. 70, 3. du fond, c'est-à-dire des idées qui ont guidé

4) Pour tout ce qui touche à l'étude du Cyprien dans le dessein et l'ordonnance de
texte biblique employé daus ces deux re- ses deux grands recueils bibliques.


278


l'oeuvre de saint cyprien


trois livres dédiés par Cyprien à son ami Quirinus, et intitulés
Testimonia ad Quirinumy ou simplement Ad Quirinum1. D'après
es déclarations de l'auteur lui-même, l'ouvrage a été entrepris
sur la demande de Quirinus, qui désirait une sorte de manuel,
et qui semble en avoir fixé d'avance le caractère. Dans une pre-
mière préface, Cyprien dit à son ami : « J'ai dû céder, mon
très cher fils, à ton désir tout spirituel, à la requête que tu m'as
adressée avec tant d'instance. Tu veux connaître les enseigne-
ments divins, par lesquels le Seigneur, au moyen des Saintes
Ecritures, a daigné nous instruire et nous armer... Comme tu
l'as demandé, notre discours a été disposé et le livre ordonné en
forme d'abrégé 2. » Dans une autre préface, il insiste encore sur
le caractère de la requête de Quirinus, sur son désir d'avoir sous
la main, pour son instruction personnelle, des extraits de la
Bible, un « bréviaire des préceptes célestes »; et il ajoute :
« Comme je te dois une condescendance pleine d'affection, j'ai
fait ce que tu demandais ; je me suis donné beaucoup de peine,
en une fois, pour t'épargner une peine de tous les instants3. » A
en juger par le ton de ces préfaces, Quirinus devait être un per-
sonnage important dans la communauté chrétienne, au moins
par son rang social. Très probablement, on doit l'identifier avec
ce riche et charitable Quirinus qui, durant la persécution de
Yalérien, remit à l'évêque de Carthage des secours de toute
sorte destinés aux confesseurs des mines de Numidie \ Mais le
manuel est antérieur de plusieurs années. Nous avons vu que
les Testimonia paraissent dater du début de l'épiscopat de Cy-
prien, et que, selon toute apparence, le recueil a été composé
avant 250 5. Cette conclusion s'accorde avec les indications con-
tenues dans les préfaces. Quirinus était alors néophyte. L'au-
teur lui dit : « Cela sera utile au lecteur en attendant, pour
esquisser les premiers linéaments de la foi. Tu auras plus de
force, et de plus en plus s'exercera l'entendement de ton cœur,


1) C'est sous ce dernier titre que l'ou-
vrage est mentionné ordinairement par les
meilleurs manuscrits (cf. l'édition de Har-
tel, I, p. 35; 59; 101; 184), comme par
saint Augustin {Cont?'a duas Epist. Pe-
lagii, IV, 8, 21; 9, 25), et par saint .Jé-
rôme {Dialoç/. advers. Pelay., I, 32). Le
sous-titre Testimonia ou Tes timon iorum
libri très, qui 'indique le contenu de l'ou-
vrage, est justifié par le contexte dans les
passages cités d'Augustin : « Testimonio-
rum liliiiiin scribens » {Contra duas Epist.


Pelagii, IV, 8, 21); — « cui Testimonia
divina subjungerct » (ibid., IV, 9, S>).
Mais le titre adopté arbitrairement par
beaucoup d'éditeurs modernes, Testimonio-
rum libri adversus Judaeos, est évidem-
ment impropre; car il ne convient qu'au
premier livre.

2) Saint Cyprien, Teslimon., I, proœm,

3) Ibid., 111, proœm.

4) Sainl Cyprien, Epist. 77, 3; 78, 3.
ri) Voyez plus liant, même livre, chap. Il,

§2 (t. Il, p. 251).


LIVRES APOLOGÉTIQUES 279

quand tu scruteras plus complètement l'Ancien et le Nouveau
Testament, en lisant jusqu'au bout tous les volumes des livres
spirituels. Nous maintenant, nous avons puisé aux sources di-
vines do quoi remplir une petite coupe, pour te l'envoyer en
attendant. Tu pourras boire plus largement et te désaltérer plus
copieusement, quand toi aussi tu t'approcheras des mêmes
sources de la plénitude divine pour y boire avec nous l. »

C'est donc bien, avant tout, pour l'instruction de son ami Qui-
rinus que Cyprien a composé les Testimonia. Mais il songeait
aussi au public, du moins au public chrétien. Il insiste sur le
profit que tous les fidèles pourront retirer de cette lecture". Il
songeait même, et plus encore, aux clercs, qui trouveraient dans
son manuel un guide sûr pour la prédication et la polémique :
« En extrayant, dit-il, et en coordonnant ces chapitres, j'ai
réuni tout le nécessaire ; et ainsi, ce me semble, j'ai moins traité
les questions que je n'ai fourni les matériaux pour les traiter3. »
On ne saurait mieux dire ; et tel est précisément le caractère de
tout le recueil. Ce n'est pas, à proprement parler, un traité,
puisque rien n'appartient à l'auteur, en dehors des préfaces et
des titres. Mais on y trouve tous les éléments et le plan d'un
traité, ou plutôt d'une série de traités.

Partout la forme adoptée est la même : une suite de cha-
pitres, qui en apparence sont reliés par un lien assez lâche,
mais qui tous convergent vers l'idée générale du livre; et, dans
chacun des chapitres, l'énoncé d'une thèse, développée ensuite
et justifiée par un groupe de citations bibliques. Donc, la mé-
thode est identique d'un bout à l'autre. Cependant l'ouvrage a
paru certainement en deux fois. C'est ce que prouve l'existence
de deux préfaces : l'une, qui annonce seulement les deux pre-
miers livres; l'autre, qui est placée en tête du troisième livre, et
qui s'y rapporte exclusivement.

Les deux premiers livres, inséparables l'un de l'autre, ren-
ferment tous les matériaux, méthodiquement classés, d'une so-
lide Apologie. Cyprien lui-même explique nettement son dessein
dans la lettre à Quirinus qui sert de préface. Après avoir exposé


1) Teslimon., I, proœm. dominica et magisteria divina quae esse et

2) « Sed et legentibus brevitas ejusmodi facilia et utilia legentibus possint, dum in
plurimum prodest, dum non intellectum brcviarium pauca digesta et velociter perlc-
le^entis et seusum liber lougior spargit, guntur et fréquenter itcrantur »> (ibid., III,
sed subtiliore compendio id quod legitur proœm.).

tenax memoria custodit » (ibid., I, proœm.). 3) lbid., I, proœm.
— « Collecta sunt a me quaedam praecepta


280 l'œuvre de saint cyprien

l'objet de son recueil et sa méthode, il arrive au sujet : « J'ai
conçu, dit-il, deux livres, de même caractère et de mêmes pro-
portions. Dans l'un, je me suis efforcé de montrer que les Juifs,
suivant les prédictions, se sont écartés de Dieu; qu'ils ont perdu
la protection du Seigneur, dès longtemps accordée et pour l'a-
venir promise à leur race ; qu'ils ont eu pour successeurs les
chrétiens, fidèles au Seigneur, venus de toutes les nations et du
monde entier. Le second livre contient l'explication de la mis-
sion du Christ : j'y prouve qu'il est venu, comme l'annonçaient
les Ecritures, qu'il a fait et accompli toutes les choses dont la
réalisation, suivant les prédictions, devait permettre de le com-
prendre et de le reconnaître l. » D'une part, déchéance des Juifs
et vocation des Gentils, d'autre part, vérité du christianisme :
telles sont donc ici les deux idées directrices de Cyprien. Et c'é-
taient, en effet, deux éléments essentiels de toute Apologie.

La déchéance des Juifs et la vocation des Gentils sont prou-
vées par une série de vingt-quatre thèses, que justifient de nom-
breuses citations bibliques, groupées en autant de chapitres. Les
Juifs, dit Cyprien, ont offensé Dieu d'abord par leur idolâtrie,
par le meurtre de leurs prophètes*. Ils ont mérité par là d'être
déshérités. Dans leurs livres saints étaient annoncées toutes
leurs fautes et toutes leurs infortunes des derniers temps : cet
étrange aveuglement qui devait les empêcher de reconnaître le
Messie attendu et de comprendre les Ecritures3, puis la ruine de
Jérusalem, et la dispersion de la race*. De même, Dieu a prédit
l'avènement d'une nouvelle Loi, d'un nouveau Testament, d'un
nouveau baptême, de nouveaux pasteurs, d'un nouveau temple,
de nouveaux sacrifices, de nouveaux prophètes, d'un nouveau
peuple5. Les Juifs ont pour successeurs les chrétiens: à la dé-
chéance d'Israël correspond la vocation des Gcntils\ Et désor-
mais les Juifs ne peuvent obtenir leur pardon, que s'ils se sou-
mettent au baptême et à l'Eglise du Christ7.

La vérité du christianisme est établie par la divinité et la
mission du Christ : Jésus est le Messie qu'attendait Israël. Celte
démonstration comprend trente thèses et autant de chapitres.
Les six premières thèses prouvent que le Christ est Dieu8; 1rs
vingt suivantes, qu'il a réalisé toutes les prophéties. Il devait


1) Teslimon.,1, proœin. /-///.. I. 7-19.

2) //</'/., i, \--2. !<■;</., i.

3 lbid.,l, 3-5. 1) Ibid., I, 24.

/») lbid., I, 6. 8j Ibid., Il, 1-6.


LIVRES APOLOGÉTIQUES 281

descendre sur la terre pour sauver le genre humain ; il devait
naître selon la chair, mais d'une vierge, de la race de David, à
Bethléem, d'une humble condition1. Dans les allégories des pro-
phètes, il est désigné sous divers noms : le Juste, l'Agneau, la
Pierre, la Montagne, l'Époux3. D'après les prédictions, il devait
être crucifié par les Juifs3 ; de même ont été annoncées toutes les
circonstances de sa Passion et de sa Résurrection4. Puisque le
Christ est le Messie et Dieu lui-même, on n'arrive à Dieu que
par le Christ, juge et roi du monde5. — On voit comment ce se-
cond livre complète le premier : sur les ruines du Judaïsme,
Cyprien édifie le Christianisme.

Le troisième livre est indépendant des deux autres, ou du
moins paraît tel au premier abord; en tout cas, il ne faisait pas
partie du plan primitif. Il a été composé après coup; et il est
précédé d'une préface particulière, très courte d'ailleurs, qui a,
comme l'autre, la forme d'une lettre à Quirinus. On a contesté
sans raison l'authenticité de ce dernier livre : authenticité nette-
ment établie par l'étroit rapport de plusieurs chapitres avec des
traités de Cyprien, et surtout par l'entière conformité des cita-
tions bibliques avec le texte qu'a toujours suivi l'évêque de Car-
tilage6. Cependant le livre III diffère sensiblement des autres par
le contenu, et aussi, dans une certaine mesure, par l'ordonnance.
Comme l'annonçait l'auteur dans sa préface, il traite de la disci-
pline chrétienne7; ce qui, à première vue, semble un sujet tout
à fait distinct. De plus, il n'y a pas trace, ici, d'un ordre systé-
matique. Ce troisième livre, plus long à lui seul que les deux
autres réunis, se compose de cent vingt thèses, en autant de
chapitres, qui se suivent le plus souvent au hasard.

Ces thèses sont extrêmement variées ; mais toutes se rapportent
aux devoirs du chrétien. L'auteur insiste naturellement sur les
devoirs essentiels, propres au christianisme. Au premier rang,
la piété. A tous, la foi est nécessaire; qui ne croit pas est con-
damné d'avance8. Mais la grâce est donnée à tous'; et il dépend
de l'homme de croire ou non10. La foi est toute puissante11, mais


1) Teslimon., Il, 7 13. sqq.

2) Hnd., II, 14-19. 7) « Quaedam capitula ad religiosam

3) Ibid., II, 20-22. sectae noslrae disciplinam pertinentia »

4) Ibid., II, 23-26. [Teslimon., III, proœm.).

5) Ibid., II, 27-30. 8) Teslimon., III, 31.

6) Cf. Haussleiter, Die Echtheil des III 9) Ibid., III, 100.
Bûches der Teslimon., dans les Commen- 10) Ibid., III, 52.
lationes Wœlfflin. (Leipzig, 1891), p. 379 11) Ibid., III, 42-43.


282 l'œuvre de saint cyprien

elle doit être simple1. Elle consiste surtout à craindre Dieu8, à
ne lui rien préférer3, à ne se fier et ne songer qu'à lui*, à le prier
sans cesse5. Les sacrements aussi sont indispensables, surtout
le baptême, qui remet toutes les fautes6. Le catéchumène qui
s'y prépare, doit éviter le péché7; et le baptême ne garde sa
vertu, que si la vie reste innocente8. D'ailleurs, les sacrements,
comme la prière, n'ont d'effet que si l'on y joint les bonnes
œuvres9. — Cyprien recommande aussi les autres grandes
vertus chrétiennes, la chasteté10, surtout l'humililé et la charité.
On doit être humble11; car personne n'est sans péché13. On doit
accepter la souffrance avec résignation, et bénir Dieu de tout
ce qui arrive13. On doit aimer son prochain14, aimer jusqu'à ses
ennemis15, pardonner les injures16, soutenir les fidèles17, pro-
téger les veuves et les orphelins18, visiter les malades18, et tou-
jours faire l'aumône ï0. Dans toute sa conduite, on doit prendre
pour modèle le Christ21, se souvenir que la fin du monde est
proche22, et ne jamais craindre la mort"3.

Il faut aussi respecter la discipline ecclésiastique2*, et le
clergé qui en est le gardien. Comme marque de la déférence due
aux chefs de l'Église, on doit se lever devant un évêque ou un
prêtre25. On évitera avec soin le commerce de ceux qui violent la
discipline26; on fuira toute occasion ou prétexte de schisme27;
on se gardera de parler aux hérétiques28. En cas d'infraction à
la règle, le pécheur sera réprimandé en public, pour servir
d'exemple à tous29.

A ces règles de discipline, l'auteur mêle des conseils tout pra-
tiques. Il signale les péchés à éviter : le vol, la débauche, la per-
fidie et le mensonge, la cupidité, la gourmandise, la lin florin, la
colère, le bavardage, l'usure". 11 recommande aussi les devoirs

1) Teslimon., III, 53; 87. 17) lbid., III, 0.

2) lbid., III, 20. 18) lbid., III, 74; 113.

3) lbid., III, 18. 19) lbid., III, 109.

4) lbid., III, 10-11; 55. 20) lbid., III, 1-2.

5) lbid., III, 120. 21) lbid., III, 39.

6) lbid., III, 25; 65. 22) lbid., III, 89.

I) lbid., III, 98. 23) lbid., III, 58.

8) lbid., III, 26-27. 24) lbid., III, 66.

9) lbid., III, 26; 94; 96. 25) lbid., 111, 85.

10) lbid., III, 32. 26) lbid., III, 68; 95.

II) lbid., III, 4-5; 51. 27) lbid., III, 86.

12) lbid., III. 54. 28) lbid., III, 78.

13) lbid., m, il. J'.)) lbid., III, 77.

14) lbid., III, 3. 30) lbid., III, 8; 21; 48; 60-61? 03;

15) lbid., III, 49. 103-104; 107-108; 115.

16) lbid., III, 22-23; 106.


LIVRES APOLOGÉTIQUES 283

de famille : les enfants doivent obéir aux parents1, mais les
pères ne doivent pas se montrer trop sévères"; la femme ne
doit pas quitter son mari, et le mari doit garder sa femme3; les
esclaves chrétiens doivent être plus soumis, et les maîtres chré-
tiens plus bienveillants*. Au milieu de ces préceptes moraux, on
relève de menus conseils sur la tenue et le costume : on ne doit
pas dire de bouffonneries5; les hommes ne doivent pas trop
soigner leurs cheveux ou leur barbe6; les femmes ne doivent pas
trop se parer7, et elles doivent se taire à l'Eglise8.

En groupant ainsi, d'après les analogies, les différentes thèses
du troisième livre, on voit se dégager nettement l'idée direc-
trice de l'auteur, toujours présente au milieu du laisser-aller
apparent. On saisit sur le vif les préoccupations dominantes de
Cyprien sur les devoirs du fidèle. C'est à l'appui de ses idées
qu'il cherche et réunit des textes de l'Ecriture. Indirectement, il
trace ainsi son idéal de vie chrétienne.

Par là, le troisième livre se rattache malgré tout aux précé-
dents. Et il les complète même sur quelques points. D'abord il
contient des parties d'apologie. Plusieurs thèses concernent les
rapports du christianisme avec le paganisme : proscription des
idoles9; défense de vivre comme les païens10, de s'unir à eux par
le mariage ", de s'adresser à leurs juges dans les contestations
entre fidèles12. D'autres chapitres sont relatifs aux persécutions,
au martyre13. De plus, le livre III, considéré dans son ensemble,
est une réponse indirecte aux calomnies des païens ; il démontre
par les faits l'injustice des préjugés populaires, comme le célèbre
tableau de la vie chrétienne dans Y Apologétique de Tertullien.
Enfin il prouve implicitement l'origine divine du christianisme
par la supériorité de sa morale. De ce point de vue, le troisième
livre est le complément naturel des deux premiers: ce manuel
de discipline éclaire tout un côté du système apologétique de
Cyprien.

Le recueil des Testimonia a été longtemps populaire en Afri-
que, lia été connu et plus ou moins utilisé par Commodien, par
Lactance, par saint Optât et les écrivains donatistes, par saint


1) Testimon., III, 70. 8) Ibid., III, 46.

2) Ibid., III, 71. 9) Ibid., III, 59.

3) Ibid., III, 90. 10) Ibid., III, 34.

4) Ibid., III, 72-73. 11) Ibid., III, 62.

5) Ibid., III, 41. 12) Ibid., III, 41.

6) Ibid., III, 83-84. 13) Ibid., III, 6; 16-17; 29; 37; 80;

7) Ibid., III, 36. 117.


284


L ŒUVRE DE SAINT CYPRIEN


Augustin, par les polémistes du v" et du vic siècle ; il a beaucoup
contribué à maintenir dans la contrée la tradition du texte bi-
blique latin adopté par l'évêque de Garthage1. Nous avons une
preuve curieuse de cette popularité, même hors d'Afrique, au
début du ve siècle : Pelage, le célèbre hérétique, composa un re-
cueil de Testimonia sur le modèle de celui de Cyprien2.

Comme on l'a vu", un des éléments essentiels de l'apologé-
tique, le problème des rapports du christianisme avec le paga-
nisme, est presque absent des Testimonia; il manque complète-
ment aux deux premiers livres, et n'apparaît qu'accidentelle-
ment dans le troisième. Cette omission singulière s'explique
probablement par la conception primitive de l'ouvrage, qui de-
vait être dirigé surtout contre les Juifs. En tout cas, cette lacune
est comblée, dans une certaine mesure, par l'autre recueil de ci-
tations bibliques : le recueil dédié A Fortunatus, qui, dans plu-
sieurs manuscrits, a pour sous-titre : De exhortatione martyrii*.

Cet opuscule, comme nous l'avons montré, a été composé par
Cyprien pendant les premiers temps de son exil à Curubis, dans
l'automne de 257*. Nous ne savons rien de précis sur le Fortuna-
tus à qui est adressé le livre. Plusieurs personnages de ce nom
figurent dans la correspondance ou les documents du temps : un
sous-diacre de Carthage 5 ; un des évoques schismatiques de la
même ville6; plusieurs évêques catboliques de la région qui
prirent part aux conciles7. C'est probablement à l'un de ces der-
niers qu'est dédié l'ouvrage ; car plusieurs détails du préambule
semblent indiquer que le Fortunatus en question était un chef
de communauté8.

L'auteur explique dans sa préface l'objet du livre et la mé-
thode adoptée. Une nouvelle persécution venait d'éclater; For-
tunatus avait prié Cyprien de « composer un recueil d'exhorta-
tions, tirées des divines Ecritures, pour préparer et fortifier les


1) Voyez plus haut, livr. I, chap. III.
§ 3 (t. I, p. 122 etsuiv.).

2) Saint Augustin, Contra duas Epis t.
Pelag., IV, 8 (21); 9 (25); saint Jérôme,
Dialog. advers. Pelag., I. 32.

3) Ed. Hartel, I, p. 317 et 347.

i Voyez plus haut, même livre, chap. H,
§ 2 (t. II.,.. .

saint Cyprien, Episï. 34, 4 ; 36, 1.

6) lbid., 59, 9-1 1; 15-16.

1) /; 57; 67; 70. — Parmi eux.

l'évêque <lo Thuccabor (Senlenliae episco-
pornm de haerel. bapliz., 17), el un


que Fortunatus, peut-être le même, qui
fut l'un des commissaires envoyés h Rome
par le concile, de 251 (Epis/. H, 1 ; i.*j, 1
ri i; iS, 2 el 4).

S) Saint Cyprien, Ail Fortunat., prooem.,
1 : <( Parum est enim quoil Dei plebem

sico aostrae vocis erigimus... » —
« Quid autem potius aut majus curae nostrae

sollicitudini congruii quam commissum
nobis diviiiiliis populum... praeparare? »
(ibiil., proœm., 2). — « Nos tantum qui
Domino permittente primum baptismacre-
dentibus dedimus... » [ibid., proœm., î).


LIVRES APOLOGÉTIQUES 285

esprits des frères » l. Cyprien jugea l'idée bonne3. Averti par le
souvenir des défections qui l'avaient tant attristé quelques an-
nées auparavant, il saisit cette occasion de rédiger un manuel
sur le devoir des chrétiens en temps de persécution : « 11 ne suf-
fit pas, dit-il, que nous excitions le peuple de Dieu par le clairon
de notre voix ; nous devons encore fortifier par le rappel des
leçons divines la foi des croyants, la vertu consacrée et dévouée
à Dieu3. »

Ici encore, il s'est surtout proposé d'être bref. Pour cela, il a
renoncé à écrire un traité proprement dit. H s'est contenté d'en
esquisser le plan, de poser une série de thèses logiquement
enchaînées, et appuyées chacune par un groupe de citations bi-
bliques. C'est ce qu'il explique très nettement à Fortunatus :
« Pour ne point allonger outre mesure mon discours, mon très
cher frère, pour ne pas fatiguer l'auditeur ou le lecteur par l'a-
bondance d'un trop large développement, j'ai fait un abrégé. J'ai
d'abord posé les principes que l'on doit connaître et retenir;
puis, j'y ai joint, chapitre par chapitre, les prescriptions du Sei-
gneur: et ainsi j'ai confirmé ce que j'avais avancé par l'autorité
des leçons divines*. » Il justifie sa méthode par une ingénieuse
métaphore : ce tissu de textes sacrés est comme une étoffe avec
laquelle chacun pourra se faire un vêtement à sa taille3. — C'est
à peu près, on le voit, la méthode inaugurée par les Testimonia.
Telle est bien la pensée de l'auteur, car il caractérise ici son
procédé presque dans les mêmes termes : « L'ouvrage que je
t'envoie, dit-il, est moins un véritable traité, ce me semble,
qu'un recueil de matériaux pour un traité6. » 11 y a pourtant une
petite différence. Les Testimonia étaient entièrement imperson-
nels; l'auteur n'y intervenait que pour classer et grouper les
textes. Ici, au contraire, sauf dans les premiers chapitres, il ne
s'efface point complètement. Il prend la parole de temps à autre,
soit pour relier les citations, soit pour résumer des récits bi-
bliques, soit pour tirer des passages de l'Ecriture les leçons
pratiques; et il ajoute au recueil une péroraison, d'ailleurs élo-
quente7. Il avait déclaré bien haut, dans sa préface, qu'il renon-


1) Ad Fortunat., proœm., 1). veste laelaberis... » (ibid., proœm., 3).

2) « Oblemperandum fuil desiderib tuo 6) « Non tam tractatum meum videar
tara nccessario... » {ibid., proœm., 1). tibi misisse quam materiam tractantibus

3) Ibid., proœm., 1. praebuisse »(ibid., proœm., 3). —Cf. Tes-

4) Ibid., proœm., 3. limon., I, proœm.

5) « Tuuicam tibi pro voluntate conticies, 7) Ad Forlunat., 13.
et plus ut in domesticatua atque in propria


286 l'oeuvre de saint cyprien

çait à faire œuvre littéraire; il était résolu, disait-il, « à suppri-
mer le superflu, les paroles d'auteur, à écarter les lenteurs et les
détours du langage humain, à reproduire seulement les leçons
de Dieu, les préceptes par lesquels le Christ exhorte ses servi-
teurs au martyre » l. Malgré tout, l'écrivain n'a pu se résigner
cette fois à abdiquer tout à fait : aux citations de l'Ecriture il
a souvent mêlé sa prose.

Les textes bibliques n'en restent pas moins l'essentiel, et de
beaucoup ; et c'est surtout dans le groupement ou la coordina-
tion de ces textes que se montre l'auteur. Il a exposé son plan à
la fin de sa préface, qui contient une sorte de sommaire de tout
l'ouvrage2. L'objet principal du recueil est indiqué par le sous-
titre ; c'est l'exhortation au martyre. A cette préoccupation do-
minante se rapportent les huit dernières thèses, qui remplissent
la plus grande partie du livre. Les chrétiens, dit Cyprien, ne
doivent rien préférer au Christ, et ils doivent se méfier toujours
des embûches du diable3. Ils doivent persévérer dans la foi,
pour mériter la couronne4. Us doivent considérer la persécution
comme une épreuve, et ne point s'en effrayer; car ils sont pro-
tégés par Dieu, et Dieu est plus puissant que le diable 5. Les per-
sécutions ont été prédites, et toujours les justes ont été oppri-
més 6. Des récompenses éternelles attendent les martyrs après
les épreuves et les souffrances de cette vie 7.

Le point de départ de cçtte série de thèses, c'est ce postulat
que Dieu interdit aux fidèles tout pacte avec l'idolâtrie. C'était
une vérité si évidente pour un chrétien, qu'ici la démonstration
semblait superflue. Cependant Cyprien n'a pas cru devoir s'en
dispenser, sans doute sous l'impression que lui avaient laissée
les apostasies du temps de Dèce. D'où les cinq thèses qui
ouvrent le recueil : vanité du culte des idoles8; obligation d'a-
dorer Dieu seul9 ; menaces et sévérité de Dieu contre ceux qui
sacrifient aux idoles10. — Par la présence de ces cinq thèses,
posées au début du livre, le Ad Fortunatum prend une allure
d'apologie : la critique du paganisme y sert de base au sermon.

De ce recueil si Ton rapproche les trois livres des Testimonial
on aura une idée nette de l'apologétique de Cyprien. Cette con-
ception, on ne la trouve, aussi complète et aussi précise, dans

1) Ad Forlunal.. proœtn., 4. 6) Ibid., H.

2) Ibid., Jjroœm. 7) Ibid., 12-13.

3) Ibid., (i-7. Ibid., I.

4) Ibid., 8. 9) Ibid., 2.

B) Ibid., 9-10. lu) Ibid., 3-5.


LIVRES APOLOGÉTIQUES 287

aucun des traités proprement dits qui louchent à la question des
rapports du christianisme avec le paganisme : ni dans le pam-
phlet contre Demetrianus, qui contient seulement une réponse
aux païens sur un point particulier ; ni dans le Ad Donatum, qui
est presque un fragment de mémoires personnels, de confessions
sur le rôle de la grâce dans la conversion; ni, à plus forte rai-
son, dans le Quod idola dii non suit, qui est une indigeste com-
pilation. Au contraire, les deux recueils de textes sacrés nous
initient pleinement à la pensée de Gyprien. On y trouve un sys-
tème complet d'apologie : 1° fausseté du paganisme, et nécessité
de repousser toute concession à l'idolâtrie (Ad Fortunatum);
2° déchéance des Juifs et avènement d'une Loi nouvelle (livre I
des Testimonia); 3° démonstration de la vérité du christianisme
(livre II); 4° morale chrétienne et discipline (livre III).

Dans l'ordonnance générale, et le détail de ce système est très
fortement marquée l'influence de Tertullien, qui avait posé et
traité toutes ces questions, et qui même les avait étudiées d'en-
semble dans son Apologétique. Mais, si la matière et le fonds
d'idées sont à peu près identiques chez les deux auteurs,
Gyprien inaugure une méthode toute différente. Il tient comme
non avenu tout l'effort de la pensée profane. Il affecte géné-
ralement d'ignorer la littérature grecque et romaine. 11 parle
très rarement des philosophes, et seulement pour les condamner
en bloc. Par exemple, il écrit à l'évêque numide Antonianus :
« Des chrétiens aux philosophes, il y a très loin... Il faut éviter
ce qui vient non de la bonté de Dieu, mais de la présomption
d'une philosophie sévère1. » Dans un de ses traités, il raille les
prétendues vertus des stoïciens : « Nous voyons, dit-il, que les
philosophes ne sont ni humbles ni doux; mais ils sont très con-
tents d'eux, et, par cela même qu'ils sont contents d'eux, ils
déplaisent à Dieu. Il n'y a pas chez eux de vraie patience, mais
une audacieuse insolence, une affectation de liberté, et la
jactance éhontée d'un courage qui s'étale à demi-nu*. » Ailleurs
il attribue la révolte et les méfaits de Novatianus à la perni-
cieuse influence de la philosophie3.

D'où le parti-pris de Cyprien dans ses polémiques et dans sa
méthode apologétique. Au lieu de chercher partout des argu-
ments, comme Tertullien ou Augustin, il n'invoque jamais que
l'autorité des livres saints. Il laisse entièrement de côté toutes


1) Saint Cyprieu, Epist. 55, 16. 3) Epist. 60, 3.

2) De bono patient., 2.


288 l'œuvre de saint cyprien

les raisons profanes : l'argumentation juridique, les appels à
l'équité, à la liberlé de conscience, toul l'arsenal de la philoso-
phie. Une seule fois, il s'adresse aux païens, dans le pamphlet
contre Demetrianus; et, là encore, il n'oppose à ses adversaires
que les textes de l'Ecriture, sans valeur pour des idolâtres.
Lactance s'étonnait déjà de cette tactique, et la critiquait à bon
droit1. — En somme, l'apologétique de Cyprien ne vise guère
que les chrétiens : sa position, très forte contre les hérétiques,
forte encore contre les Juifs, était faible contre les païens. On
voit clairement que', s'il eût écrit une véritable Apologie, cette
Apologie eût été un perpétuel commentaire de textes sacrés. Au
fond, il ne se proposait pas de convaincre, ni de gagner des
âmes ; il voulait seulement affermir dans la foi les âmes déjà
conquises. Son apologétique n'est pas d'un docteur ni d'un pen-
seur, mais d'un homme d'action, d'un évoque.


1) Lactance, Divin, lnstil., V, 4, 3.


CHAPITRE IV

LES TRAITÉS DE DISCIPLINE ET LA PRÉDICATION
DE SAINT- CYPRIEN


Le groupe des traités de discipline. — Ouvrages de circonstance et instructions
pastorales. — La prédication de saint Cyprien.

En dehors des livres apologétiques, des recueils de textes, et
de la correspondance, nous possédons de saint Cyprien huit
traités authentiques. Les uns sont des œuvres de circonstance,
les autres de simples instructions pastorales ; et l'importance en
"est très inégale. Mais, par le fond, tous se rattachent plus ou
moins à la catégorie des ouvrages de discipline ; et tous ont la
forme de sermons. Outre leur valeur intrinsèque, ils ont pour
nous ce grand intérêt qu'ils nous font connaître, dans une cer-
taine mesure, la prédication de saint Cyprien.

Sur les circonstances historiques de cette prédication, nous
avons malheureusement bien peu de renseignements. Au témoi-
gnage de son biographe, Cyprien aimait beaucoup à prêcher1;
ce qui n'a rien de surprenant chez un ancien rhéteur habitué au
jeu de la parole, et chez un évoque tout entier à sa tâche, qui
considérait comme le premier de ses devoirs l'instruction des
fidèles. Nul doute qu'il n'ait prêché très souvent pendant les
dix années de son épiscopat.

Il eut à prendre la parole dans tous les conciles de Carthage
qu'il présida. Parmi ses traités sont conservés deux discours
dont il donna lecture à l'assemblée de 251 2; et nous possédons

1) l'ontius, Vila Cypfiani, 14. 2) Saint Cyprien, Episl. S4, 4.

II. 19


290 l'œuvre de saint cyprien

aussi la petite allocution qu'il prononça à l'ouverture du grand
concile de 256 \ Il semble être allé parfois prêcher hors de
Carthage, dans d'autres communautés africaines, sans doute à
la demande d'évêques voisins ou pendant la vacance d'un siège.
Vers le milieu de l'année 251, nous le rencontrons à Hadru-
mète2. Dans l'été de 252, il écrit aux chrétiens de ïhibaris :
« J'avais pensé, mes chers frères, et je désirais fort, si les affaires
et les circonstances le permettaient, répondre à l'invitation que
vous m'avez fréquemment adressée, et me rendre en personne
auprès de vous. Si modeste que soit mon éloquence, je comptais
aller fortifier, par mes exhortations et ma présence, les frères
de là-bas3. » Ne pouvant s'absenter cette fois, il s'excuse auprès
des fidèles de Thibaris; et, en attendant la visite promise, il leur
envoie ses conseils par lettre4. Plus tard, durant son exil de
Curubis, il exprime encore le regret d'être retenu par les ordres
du proconsul et de ne pouvoir aller exhorter lui-même les con-
fesseurs de Numidie3. Ces quelques faits attestent, semble-t-il,
que la prédication de Cyprien a parfois rayonné en divers sens.
Mais, naturellement, c'est surtout à Carthage, dans sa ville
épiscopale, qu'il a prêché.

Un fragment sur Job, que cite le diacre Pontius, paraît pro-
venir d'un sermon prononcé par Cyprien au temps de sa prêtrise
ou au début de son épiscopat6. Plusieurs lettres écrites durant
les persécutions, notamment les lettres aux confesseurs, ont.
tout à fait l'allure de sermons7. Pendant la peste de Carthage,
l'évêque soutint le courage des fidèles par son éloquence autant
que par son exemple ; Pontius analyse un des discours prononcés
alors, et en reproduit même un fragment8. Cyprien lui-même,
dans la préface du recueil dédié à Fortunatus, fait allusion à
des sermons où il s'efforçait d'armer contre les persécutions le
peuple de Dieu et de l'animer « par le clairon de sa voix »9. Et,
dans la belle péroraison du même recueil, il nous donne sans y
songer un spécimen de ces exhortations10. Enfin, il prêcha très
fréquemment dans les derniers jours de sa vie, en attendant le
martyro : « Alors qu'étaient soulevés déjà les Ilots du monde,

1) Senlenliae episcopovum de haeret. 6) Pontius, Vita Cypriani, 3.
bapiiz., proœm. — Voyez plus liaul, livr. 7) Saint Cyprien, Epis t. G; 10; 13; 15
111, chnp. Il, § 2 (t. Il, p. 00 et suiv.). 7G.

2) Saint Cyprien, Episl. 48, 1-2. 8) Pontius, Vila Cypriani, 9.

/ ■, 8, 1. 9) Saint Cyprien, AdFprlunat.tj}roœm.i

i) « Mas intérim pro me ad vos vicari 1.

lilleras misi » (ibid., 58, 1). 10) Ad Fortunat., 13.

•'. Ibid., 76, I.


TKAITÉS DE DISCIPLINE 291

dit Pontius, alors que grondait la tempête, déchaînée par la pré-
somption des princes contre le nom chrétien, l'évêque saisissait
toutes les occasions d'instruire les serviteurs de Dieu en leur
rappelant les exhortations du Seigneur; il les engageait à fouler
aux pieds les passions de ce temps, et les animait par la contem-
plation de la gloire à venir4. »

Telles sont les rares indications, et bien sommaires, que nous
avons pu recueillir sur la prédication de Cyprien. On devrait
renoncer à se faire une idée précise de son éloquence, si nous ne
possédions les traités de discipline. Ces traités, nous l'avons dit,
ont tous l'apparence de sermons ou d'instructions pastorales; et
c'est bien ainsi que le diacre Pontius nous les présente dans le
chapitre où il résume l'œuvre de son maître8. Tous ces ouvrages
semblent avoir pour origine de vrais discours, réellement pro-
noncés; le fait est même certain pour plusieurs d'entre eux.
Mais, tels que nous les lisons, ce sont évidemment des discours
remaniés, écrits après coup ou récrits pour la publication, comme
les chefs d'œuvre de l'éloquence profane chez les Grecs ou les
Romains. Le souci du style, les proportions harmonieuses du
développement, la préoccupation du rythme et de la mesure,
toute la mise en œuvre ne laisse à cet égard aucun doute. La
phrase oratoire, chez Cyprien, n'a rien de ces allures popu-
laires, de ces négligences et de ces tours familiers, qu'on observe
à d'autres époques chez les sermonnaires africains. D'ailleurs,
il appelait lui-même ces discours de « petits livres » (libelli)3, et
ses correspondants de Numidie les désignaient sous le nom de
« traités » [tractalus)'*.

On voit dans quelle mesure les ouvrages de discipline peuvent
nous renseigner sur la prédication de Cyprien. Ce sont bien des
discours, mais des discours revus et corrigés par un évêque qui
pèse ses mots et reste un fin lettré. Nous n'y trouvons point son
éloquence prise sur le fait, ses « paroles vivantes », comme dit
son biographe5. Mais nous y pouvons étudier la méthode, les
tendances et les procédés de sa prédication.


1) Pontius, Vila Cypriani, 14. 4) lùid., 77, 1.

2) IbicL, 7. 5) « Viva vcrha n (Pontius, Vila Cy-

3) Saint Gyprien, Epis t. o4, 4; 73, 2G. priant, 1).


292 l'œuvre de saint gyprien


II

Les ouvrages de circonstance. — Le De lapsis et le De catholicae ecclesiae uni-
taie. — Rapports de ces deux opuscules. — Comment ils se complètent l'un
l'autre. — Intérêt historique.

Les plus intéressants et les plus originaux de ces traités sont
les ouvrages de circonstance. Deux d'entre eux se rapportent
directement aux très vives polémiques qui ont troublé l'Église
d'Afrique vers la fin et au lendemain de la persécution de Dèce.
C'est le De lapsis, et le De catholicae ecclesiae unitate.

Ces deux opuscules, qui datent du même temps, et qui sont
nés à peu près des mêmes circonstances, se complètent et s'éclai-
rent mutuellement. Ils ont été écrits au printemps de 251, après
le rétablissement de la paix religieuse1. Vers la fin de la même
année, dans une lettre de félicitations aux confesseurs romains
qui venaient d'abandonner le parti de Novatianus pour se récon-
cilier avec le pape Cornélius, Cyprien disait de ces deux traités :
« Tout cela, vous pouvez l'examiner à fond en lisant des livres
dont j'avais donné récemment lecture ici, et que je vous avais
transmis pour vous les faire lire, à vous aussi, en raison de notre
commune affection. Dans ces livres ne manquent ni les reproches
et les réprimandes aux lapsi, ni les remèdes qui peuvent les
guérir. Mais j'ai expliqué aussi l'unité de l'Église catholique,
autant que je l'ai pu avec mon médiocre talent. Ce livre-là doit
vous plaire maintenant de plus en plus, j'en ai l'assurance; car
vous le lisez désormais dans des dispositions d'esprit qui doivent
vous le faire approuver et aimer : ce que nous avons écrit avec
des mots, vous le justifiez par vos actes, puisque vous revenez à
l'Eglise en y ramenant l'unité de la charité et de la paix5. » Donc
Cyprien avait récemment, à Cartilage, lu publiquement les deux
opuscules. Où les avait-il lus? Ce ne peut être qu'au concile.

En effet, dans chacun de ces deux discours, l'orateur s'adresse
successivement à deux publics très différents. D'une part, aux
fidèles en général3, ou bien à certains groupes de fidèles, aux
confesseurs4, aux apostats5. D'autre part, aux évêques, ses collè-

1) Saint Cyprien, De lapsis, i;Deca- 4) De lapsis, 2; 17-20; De cathol.
Ifiol. eccles. unit., 1. eccles. unit., 20-22.

2) Epis/. U, i. r,) De lapsis, 2'J-JU; 3:>-3G; De cathol.

3) De lapsis, 1; 3-5; 20; De cathol. eccles. unit., 19.
eccles. unit., 1 ; 1G ; 20 ; 23 ; 27,


TRAITES DE DISCIPLINE


293


gues, à qui il rappelle leur devoir1. Tl parle librement des vices
et des passions profanes de certains chefs de communautés2. Il
recommande aux évêques de se montrer sévères pour les rené-
gats : « L'éveque du Seigneur, dit-il, doit non pas tromper par
une fallacieuse indulgence, mais pourvoir au salut en apportant
le remède3. »I1 montre à ses collègues la nécessité de maintenir
l'unité de Tépiscopat : « Cette unité, dit-il, nous devons l'observer
avec constance et la défendre, surtout nous, les évêques, nous
qui sommes les chefs de l'Eglise, de façon à prouver que l'épis-
copat, lui aussi, est un et indivisible*. » Ainsi les deux discours
ne se comprennent que s'ils ont été prononcés ou lus devant une
assemblée qui réunissait à la fois de nombreux évêques et les
fidèles d'une communauté. Or telle était précisément la compo-
sition des conciles de Carthage présidés par Cyprien : à côté des
évêques africains, qui seuls avaient voix délibérante, figuraient
des prêtres, des diacres ou différents clercs; et le peuple, debout
et muet, assistait aux séances5. On ne peut donc douter que les
deux traités, en forme de discours, aient été lus au concile de 231 .
Et c'est sous cette forme définitive qu'ils nous sont parvenus6.
Le De lapsis est dirigé contre le parti de l'indulgence : tout
d'abord, naturellement, contre les apostats qui réclamaient impé-
rieusement leur réintégration dans l'Eglise, puis contre les con-
fesseurs qui avaient accordé à la légère des billets d'absolution,
enfin contre les clercs qui inclinaient au pardon sans réserve.
Les adversaires étaient nombreux : aussi l'orateur débute-t-il
par un long exorde insinuant, destiné à préparer les esprits. Ses
premiers mots sont un cantique d'actions de grâces, en l'honneur
de la paix religieuse, rendue aux fidèles par la volonté divine7.


1) De lapsis, 14; 20; De calhol. éc-
oles, unit., 5.

2) De lapsis, G.

3) Ibid., 14.

4) De calhol. eccles. unit., 5.

5) Saint Cyprien, Epist. 17, 3; 19, 2;
30, 5; 55, 5; Sententiae episcoporum de
haeret. bapliz., proœm. : « Episcopi plu-
rimi... cum presbyteris et diaconibus, prae-
sentihus etiam plebis maxima parte... »

6) 11 n'est pas impossible que le traité
De lapsis ait eu d'abord une forme un peu
différente. En effet, dans une lettre adres-
sée vers la fin de 250 à l'éveque Caldonius
qui l'avait consulté sur le cas de certains
lapsi, Cyprien paraît faire allusion à une
première ébauche d'un traité sur cette ques-


tion : « Quos nunc urgentes et pacem temere
atque importune extorquentes quomodo dis-
posuerimus ut scires, librum tibi cum
epislulis numéro quinque misi... » (Epist.
25). Cyprien semble donc avoir écrit, au
milieu même de la persécution, une sorte
de mémoire où il exposait ses vues sur
la conduite à tenir à l'égard des apos-
tats ; il joignit ce mémoire à ses lettres sur
la question, et communiqua le tout à bon
nombre de ses collègues africains, dont il
obtint ainsi l'adhésion (ibid., 25). C'est ce
mémoire qui, remanié, serait devenu le
traité lu au concile de Carthage et conservé
jusqu'à nous.
7) De lapsis, 1.


294 l'œuvre de saint cyprien

Ensuite, il se tourne vers les confesseurs, les salue au nom de
l'Eglise, et, sur le ton lyrique, les félicite de leur héroïsme :
« Voici, dit-il, la blanche cohorte des soldats du Christ, qui ont
brisé par leur ferme attitude les attaques farouches et désordon-
nées de la persécution; toujours prêts à supporter la prison, tou-
jours armés pour affronter la mort. Vous avez résisté vaillam-
ment au monde, vous avez offert à Dieu un spectacle glorieux,
et, pour l'avenir, vous avez servi d'exemple à vos frères... Avec
quelle allégresse votre mère l'Eglise vous accueille dans son sein,
au retour du combat! Qu'elle est heureuse, qu'elle est joyeuse
de vous ouvrir ses portes, pour que vous entriez, en rangs ser-
rés, avec les trophées conquis sur l'ennemi vaincu! Au milieu de
ces triomphateurs s'avancent même des femmes, qui outre le
monde ont vaincu leur sexe. Avec eux s'avancent encore, milice
doublement glorieuse, des vierges et des enfants, qui par leurs
vertus ont dépassé leurs années1.» Non content de féliciter les
confesseurs, Cyprien justifie hautement la conduite de ceux qui,
comme lui, s'étaient dérobés par la fuite2.

Après tous ces compliments aux chrétiens dont l'attitude a été
irréprochable, il arrive à la question, aux multiples trahisons des
renégats. Tout d'abord, il les plaint; et, se mettant lui-même en
scène, avec une émotion communicative, il pleure avec eux sur
leurs fautes : « Que faire maintenant, s'écrie-t-il, que faire, mes
chers frères? Au milieu des sentiments contraires qui m'agitent,
que dire, et comment? Il faut des larmes plus que des mots pour
exprimer notre douleur, pour pleurer sur la plaie de notre corps,
pour nous lamenter sur les pertes multiples d'un peuple si nom-
breux... Je souffre, mes frères, je souffre avec vous. Et pour
apaiser mes douleurs, je ne puis reposer ma pensée sur le sou-
venir de mon innocence personnelle et de ma santé particulière;
car le pasteur est plus blessé encore par les blessures de son trou-
peau. Mon cœur est avec chacun des coupables, je prends ma
part du chagrin et de la mort qui pèsent sur lui. Je me lamente
avec ceux qui se lamentent, je pleure avec ceux qui pleurent, je
crois m'humilier avec ceux qui s'humilient3. » Mais, si la charité
du chrétien peut s'attendrir, le devoir de l'évêque est de rappe-
ler à tous les exigences de la loi divine, et de montrer aux cou-
pables le chemin du salut4. C'est ce que va faire Cyprien, en in-
sistant tour à tour sur la conduite criminelle des apostats et sur
la nécessité d'une pénitence.

\) De tapsis, 2. 3) Ibid., 4.

2) Ibid., 3. '.) Ibid., '.;.


TRAITÉS DE DISCIPLINE 295

Ce qui l'étonné et l'indigne par dessus tout, c'est la prodi-
gieuse inconscience de la plupart dos lapsi. Ils ne se rendent
mémo pas compte de la gravité de leur faute. Aussi l'orateur
croit-il devoir leur expliquer avant tout la vraie cause de la per-
sécution. C'est une épreuve imposée par Dieu à son peuple. La
foi s'affaiblissait, la discipline se relâchait, sous l'influence d'une
longue paix : Dieu a voulu punir l'Eglise et la purifier par la
souffrance1. Voilà ce que n'ont pas compris bien des chrétiens.
Au lieu de saisir cette occasion de racheter leurs faiblesses anté-
rieures, ils ont renié cyniquement leur religion dès les premières
menaces de violences*. Cyprien trace un tableau énergique de
cette lamentable déroute. Ce fut, dans toute l'Eglise d'Afrique,
comme une épidémie de lâcheté. Avant même d'être arrêtés, les
chrétiens couraient en foule au forum, pour y sacrifier au plus
vite. On en a vu supplier les magistrats de leur accorder un tour
de faveur, craignant d'être obligés de remettre au lendemain
leur apostasie. L'orateur n'arrive point à comprendre cette intré-
pidité dans la trahison, cette décision dans la lâcheté : « Quand
de vous-mêmes, s'écrie-t-il, vous êtes allés au Capitole, quand
vous vous êtes approchés volontairement pour commettre ce
crime infâme, votre pied n'a donc point chancelé? vos yeux ne
se sont pas voilés? votre cœur n'a pas tremblé? vos membres
n'ont pas fléchi? vos sens ne se sont pas engourdis? votre langue
n'a pas été paralysée? la parole ne vous a pas manqué? Un ser-
viteur de Dieu a-t-il pu là-bas se tenir debout, et parler, et re-
noncer au Christ après avoir renoncé au diable et au monde3? »
Bien mieux, on s'entraînait mutuellement comme pour une ac-
tion héroïque. Les pères poussaient leurs enfants aux autels4.
D'autres, par un reste de pudeur, se contentaient d'acheter des
certificats de sacrifice; mais ceux-là, au fond, n'étaient guère
moins coupables5. Tous ont trahi par peur de l'exil et de ia souf-
france, surtout dans la crainte de perdre leurs biens6. Ils n'ont
pas même l'excuse de la contrainte, comme ceux qui ont cédé au
milieu des tortures7.

Une autre preuve de cet aveuglement des renégats, c'est que
la plupart ne témoignent aucun remords. Ils oublient leur tra-
hison dans une vie de luxe et de plaisirs. Pour ceux-là, l'ora-
teur est sans pitié. Il les poursuit de ses anathèmes ou de ses

1} De lapsis, 5-6. 5) Ibid., 27-28.

2) Ibid., 7. 6) lbid., 10-12.

3) Ibid., 8. 7) Ibid., 13.

4) Ibid., 9.


296 l'oeuvre de saint cyprien

sarcasmes, avec une éloquence âpre et mordante de satirique.
Voici pour les hommes : « Nous croyons peut-être qu'il se la-
mente de tout son cœur, que par des jeûnes, des larmes et des
flagellations, il cherche à désarmer le Seigneur. Eh bien! depuis
le jour de son crime, il fréquente régulièrement les bains, il se
gorge de bons repas, il se gonfle de nourriture jusqu'à l'indiges-
tion, et, le lendemain, soulage son estomac! Il ne partage ni ses
mets ni ses boissons avec les pauvres gens dans le besoin. Il est
gai, il est joyeux d'allure; c'est sa façon de pleurer sa mort1. »
Voici maintenant pour les femmes et leurs coquetteries : « Et
celle-là, croyez-vous qu'elle gémisse et se flagelle? Elle ne songe
qu'à se parer d'une robe précieuse, oubliant qu'elle a perdu la
parure du Christ. Elle se couvre de bijoux, de colliers richement
travaillés, sans pleurer la perte de ses ornements divins et cé-
lestes. Eh bien ! tu as beau te draper dans tes vêtements étran-
gers, dans tes robes de soie : tu es nue. Tu as beau te parer de
bijoux d'or,# de perles et de pierres précieuses : sans la beauté
du Christ, tu es laide. Toi qui teins tes cheveux, cesse de le faire
maintenant du moins, en un temps de douleurs. Et toi qui peins
tes yeux avec un fard de poudre noire, laisse maintenant les
larmes laver tes yeux... C'est ton âme que tu as perdue, mal-
heureuse. Tu es morte pour l'Esprit; tu te survis à toi-même.
Désormais, quand tu marches, tu portes ton cadavre : et tu ne
te flagelles pas vigoureusement? tu ne gémis pas sans cesse? et
tu ne songes pas, par honte de ton crime, ou pour te lamenter
sans trêve, à te cacher5? »

Que tous ces coupables, dans leur inconscience, affectent
d'oublier leur faute, et prétendent de haute lutte rentrer dans la
communauté, cela peut se comprendre encore3. Mais que les
confesseurs, du droit de leur mérite personnel, veuillent ouvrir
toutes grandes aux apostats les portes de l'Eglise, voilà qui est
vraiment extraordinaire. Cyprien s'élève énergiquement contre
ces orgueilleuses revendications. Il admire et loue ceux qui ont
souffert pour la foi, mais il leur rappelle qu'ils devraient donner
l'exemple de la discipline; sous aucun prétexte, ils ne peuvent
rien demander qui soit contraire aux lois de Dieu et de l'Eglise*.

En fait, Dieu seul a le droit de pardonner5; à l'Eglise seule,
c'est-à-dire à ses chefs, il appartient de fixer les conditions de la


1) De îapsis, 30. 4) Ibid., 17-20.

2) Tbid., 30. ;;) Ibid., 17.

3) lbid„ 22.


TRAITÉS DE DISCIPLINE 297

réconciliation avec l'Eglise. Mais les évêques eux-mêmes ont
leur devoir tracé d'avance par les livres saints. Les textes de
l'Ecriture sont formels et n'admettent point l'hypothèse d'un
pardon accordé à la légère1. D'ailleurs, dans le cas présent, Dieu
a manifesté clairement sa volonté, en frappant lui-même bien des
coupables2. Et l'orateur allègue une série de miracles qui se sont
produits pendant la persécution. Un chrétien qui était monté au
Capitole de Carthage pour aposlasier, y est devenu muet. Une
femme qui s'était mise au bain après son abjuration, y fut la
proie d'un démon, se coupa la langue avec les dents, et mourut
au milieu de terribles convulsions3. Une autre femme qui avait
apostasie secrètement, fut étouffée la première fois qu'elle voulut
communier. Une autre ouvrit une armoire où elle conservait du
pain consacré par l'Eucharistie; une flamme en sortit et l'empê-
cha d'y toucher. Un homme qui avait emporté chez lui sa part
des Saintes Espèces, s'aperçut en arrivant qu'il avait entre les
mains de la cendre. Beaucoup d'autres renégats ont été frappés
de folie ou sont hantés par un démon4. Parmi tous ces signes de
la colère divine, Cyprien cite un fait dont lui-même avait été
témoin. Une petite fille, dont les parents s'étaient enfuis, était
restée à Carthage sous la garde d'une nourrice. Celle-ci condui-
sit l'enfant aux magistrats, qui lui firent manger du pain trempé
dans le vin du sacrifice. La persécution finie, la fillette fut ame-
née par sa mère à l'assemblée des fidèles. Là, elle s'agita pendant
les prières, et ne cessa de pleurer. Après la consécration, elle
repoussa le calice, et un diacre dut la faire boire de force. Alors,
elle vomit tout ; ce qui éveilla les soupçons et permit de décou-
vrir la trahison de la nourrice5.

Ces exemples, comme les textes de l'Ecriture, montrent bien
quelle est la volonté de Dieu, et quel est le devoir des évoques.
En terminant, Cyprien insiste sur la solution qu'il avait indiquée
déjà en plusieurs passages de son discours 8 : la nécessité d'une
pénitence en règle. Il interpelle les apostats, les adjure de songer
à racheter leur faute, avant d'en demander le pardon, leur signale
les moyens d'obtenir de Dieu leur grâce : un repentir sincère, la
prière, l'aumône, ou le martyre7.

Ce traité sur les lapsi, l'un des plus célèbres de Cyprien8, est


1) De lapsis, 14-16. S) Ibid., 25.

2) Ibid., 23. 6) Ibid., 14; 17; 21-22; 27-29.
3)76id.,24. 7) Ibid., 32-36.

4) Ibid., 26. 8) Cf. saint Augustin, Episl. 98, 3; De


298 l'oeuvre de saint cypbien

aussi l'un des plus intéressants et des plus complets. C'est à la
fois un sermon, un mandement, et un programme : le programme
très net d'un politique avisé, qui par ses adroites négociations,
et par son autorité morale, avait rallié à ses idées toute l'Eglise
d'Afrique ; un mandement très ferme et très habile où les sévé-
rités de l'évêque s'enveloppaient de chanté et de compassion;
un sermon plein d'onction et d'éloquence, qui toujours cher-
chait dans l'Ecriture la règle de vie. L'ouvrage est d'une grande
variété de ton : entre le cri de triomphe ou les effusions lyriques
de l'exorde, et les touchantes exhortations de la fin, se déroule
une solide argumentation qui a pour base l'interprétation des
textes sacrés, mais qui s'anime d'invectives, de récits réalistes
et de tableaux satiriques. Ce discours lu au concile de 251 donne
une haute idée de l'éloquence de Cyprien.

L'opuscule De catholicae ecclesiae unitate vise les schisma-
tiques du temps, surtout ceux qui s'étaient séparés de l'Eglise
par excès de sévérité dans l'affaire des lapsi, c'est-à-dire les No-
vatianistes *. Lu comme le précédent au concile de 251, cet ou-
vrage a dû être composé vers la fin delà session, après l'excom-
munication de Novatianus.

Pour comprendre ce traité Sur Vunitè de VEglise, on doit
commencer par écarter le souvenir du célèbre sermon de Bossuet
qui porte le même titre. Malgré les apparences, les deux discours
n'ont rien de commun; les mots n'ont pas ici le même sens. Bos-
suet cherche à concilier la suprématie romaine avec les libertés
d'une Eglise nationale. La question ne pouvait se poser ainsi
au temps de Cyprien, pour la bonne raison qu'il n'y avait alors
ni Eglises nationales ni suprématie romaine. Il est impossible,
d'après les règles aujourd'hui établies de la critique des textes
et de la critique historique, de prendre au sérieux les passages
fameux, souyent allégués à la légère, où l'on a cru surprendre
la preuve que l'évêque de Carthage reconnaissait déjà à l'évêque
de Rome une autorité supérieure. D'abord, comme nous le ver-
rons plus loin en étudiant la correspondance, ces prétendues
déclarations de Cyprien seraient en contradiction manifeste avec
les principes exposés et suivis par lui durant tout sonépiscopat.
Elles ne s'écarteraient pas moins des idées de ses collègues afri-
cains ; on se rappelle comment ils accueillirent la téméraire


fide et oper., 19(3.;j); Contra Epis t. Par- gence, Ad Trasimund., II, 17. •
menian., 1,4(6); III, 2 (8); De baptism., 1) Saint Cyprien, De cathol. cccfes.

IV, 9 (12;; Pacien, Epist. 3, S sqq.; Fiil- unit., 10-11 ; 13; 15-16; 10-22.


TRAITÉS DE DISCIPLINE 299

intervention du pape Stephanus dans l'affaire du baptême des
hérétiques1. Ensuite, ces phrases sur la suprématie romaine,
qui ont été insérées dans quelques éditions, sont certainement
apocryphes. Ce sont de véritables hors-d'œuvre dans le traité de
Cyprien, dont l'objet est tout autre; et ce sont des interpolations
évidentes, car ces phrases manquent dans tous les bons manu-
scrits3. Il faut bien reconnaître que le problème de l'unité de
l'Eglise, tel que Bossuet s'est efforcé de le résoudre, n'aurait pas
eu de sens, surtout en Afrique, au milieu du 111e siècle.

Ce que Cyprien entend par unité de l'Eglise, c'est simplement
l'unité de la communauté chrétienne en chaque ville, et la soli-
darité de toutes les communautés catholiques en face de l'héré-
sie ou du schisme. Felicissimus, à Carthage, s'était séparé de
son évêque et allait bientôt lui opposer un rival; les Novatia-
nistes, à Rome, en Afrique et ailleurs, commençaient à organiser
des communautés distinctes3. Cyprien croyait naturellement et
soutenait avec tous les catholiques qu'il n'y avait pas de salut ni
de véritables chrétiens en dehors de l'Eglise établie. Il prétendait
le démontrer par le témoignage de l'Ecriture ; et c'est l'objet,
l'objet unique de son traité.

Le De unitate, comme le De lapsis, est assez complexe. Il con-
tient, à la fois, l'exposition d'un point de doctrine, des polé-
miques, et un sermon.

Voici, d'abord, la doctrine. L'unité de l'Eglise est prouvée par
les textes du Nouveau Testament4. Cyprien résume sa thèse dans
cette formule énergique : « Il y a un seul Dieu, un seul Christ,
une seule Eglise, une seule foi, un seul peuple de fidèles, groupés
par le lien de la concorde dans l'unité solide d'un seul corps5. »

Dieu a fondé son Eglise sur Pierre, qui est le symbole de l'u-
nité et de l'épiscopat; mais cette unité n'empêche pas que toutes
les Eglises particulières soient égales et indépendantes, comme
tous les évêques. Cyprien expose nettement cette conception
dans un chapitre resté célèbre et par ce qu'il a dit réellement, et
par ce qu'on lui a fait dire : « Le Seigneur édifie son Eglise sur


1) Voyez plus haut, livr. III, chap. I, ecclesia se esse confidit? » Cf. l'édition
g 3 (t. II, p, 38). Hartel, Praefat., p. xliii sq. ; tom. I,

2) Voici les passages essentiels de ces p. 212-213.

interpolations, au chapitre 4 du De catho- 3) Voyez livr. III, chap. I, § 3 (t. II,

licae ecclesiae unitate : « Sed primatus p. 35-36).

Petro datur, ut una ecclesia et cathedra 4) De cathol. eccles. unit., 4.

una monstretur... Qui cathedram Pétri su- 5) Ibid., 23.

per quam fundata ecclesia est deserit, in


300 l'œuvre de saint cyprten

un seul; et pourtant, après sa résurrection, il accorde à tous les
apôtres une puissance égale... Cependant, pour rendre sensible
l'unité, il a établi par son autorité l'origine de cette unité, en la
faisant descendre d'un seul. Les autres apôtres étaient en toute
chose ce qu'était Pierre; ils étaient ses égaux en tout, en hon-
neur et en puissance. Mais on commence par l'unité, pour bien
montrer que l'Eglise du Christ est une1. » Comme l'Eglise, l'é-
piscopat est « un et indivisible »s. Tous les évêques doivent
veiller sur l'unité, car chacun d'eux détient une part de l'épisco-
pat commun1. Pour expliquer le rapport des Eglises locales avec
l'Eglise universelle, l'orateur imagine une série d'ingénieuses
comparaisons : le soleil et ses rayons, le tronc de l'arbre et ses
branches, les multiples dérivations des eaux d'une même source *.
Ainsi l'Eglise rayonne en tous sens, pour éclairer, abriter et
abreuver tous les hommes ; elle se compose d'une foule de com-
munautés, et cependant elle est une. En dehors d'elle, il n'y a
point de salut5. Et dans chaque région, dans chaque ville, il no
saurait y avoir qu'une seule communauté, un seul évêque6.

Cette conception impliquait une condamnation formelle de
toute hérésie, de tout schisme. Aussi l'exposé de la doctrine
tourne-t-il fréquemment à la polémique. Sans cesse Cyprien part
en guerre soit contre l'hérésie ou le schisme en général, soit
contre les schismatiques de son temps. Il entreprend de démon-
trer que toutes les hérésies viennent du diable7. Quiconque se
sépare de la communauté et de l'évêque devient par cela seul un
ennemi : « On ne peut avoir Dieu pour père, quand on n'a pas
l'Eglise pour mère... Celui qui n'observe pas l'unité, n'observe
pas la loi de Dieu ; il ne garde pas la foi due au Père et au Fils,
il ne garde pas la vie et le salut8. » Hors de la communauté ca-
tholique, il n'y a qu'erreur et impiété 9. De la part des transfuges,
tout est nul et non avenu10 : prières, sacrifices, miracles, mar-
tyre môme : « Ces gens-là, même s'ils sont tués en confessant le
nom du Christ, ne lavent point leur tache dans le sang. La faute
inexpiable de leur discorde ne peut être effacée même par la
souffrance. On ne peut être martyr, quand on n'est pas dans l'E-
glise11. »

1) De catkol. eccles. unit., 4. G) Ibid., 6-8.

2) « Ut episcopatimn quoque ipsum unum 7) Ibid., 1-3.
alquc iudivisuiii probemus » [ibid., :>). 8) Ibid., <i.

'.}) « Episoopatus iinus csl, eu jus a sin- 9) Ibid., 11-12.

gulis in solidum pars lenelur. » (ibid., 5). 10) Ibid., 13-15.

i)Ibid., .ri. 11) Ibid., il.

*i) Ibid., 6.


TRAITÉS DE DISCIPLINE 301

Au nom de ces principes, Cyprien condamne sans appel tous
les schismatiques du temps. Il constate les progrès de l'esprit
d'indiscipline, qui aboutit à la révolte1. Il vise surtout les plus
redoutables ennemis de l'Eglise à cette époque, les Novatia-
nistes. Il raille leurs communautés, leur clergé, leurs évoques5.
Il montre l'inefficacité de leurs sacrements3. Quant aux confes-
seurs égarés dans le schisme, ils ont par là-même perdu tout
leur mérite; et ils sont d'autant plus coupables, qu'ils auraient
dû donner à tous l'exemple *. Parmi ces confesseurs, il en est un
que Cyprien poursuit surtout de ses malédictions et de ses sar-
casmes; c'est le chef de la secte nouvelle. Sans le nommer, il
désigne clairement Novatianus, cet insensé, dit-il, « qui, dans sa
fureur de discorde, coupe l'Eglise en deux, qui détruit la foi,
qui trouble la paix, qui met en déroute la charité, qui profane
le sacrement » Ml l'accuse de trahison, et le déclare plus coupable
même que les apostats : « Son crime, dit-il, est pire que celui
des lapsi... Le renégat a nui à lui seul; l'auteur d'une hérésie
ou d'un schisme a entraîné avec lui et trompé bien des gens.
L'un a causé la perte d'une seule âme ; l'autre a compromis le
salut d'une foule d'âmes6. »

En même temps qu'il combat les ennemis de l'Eglise, Cyprien
met les fidèles en garde contre leurs séductions, et leur indique
les moyens de se maintenir toujours dans la bonne voie. Il les
exhorte à fuir les sectes, et, pour cela, à rester toujours en com-
munion avec l'évêque. Il les engage à imiter la simplicité et la
charité des vrais chrétiens7, à ne jamais rompre cette paix que
Dieu recommande à son peuple, et dont les anciennes commu-
nautés ont donné l'exemple8. Il leur prêche la piété et l'aumône;
car c'est dans l'affaiblissement de la foi qu'est la grande cause
des misères de l'Eglise9. Surtout, il leur recommande de s'inter-
dire tout commerce avec les schismatiques : « Evitez, je vous en
prie, dit-il, évitez les hommes de ce genre; éloignez de vous et
de vos oreilles leurs discours pernicieux, comme une contagion
mortelle... Il faut se détourner et se tenir à l'écart de quiconque
est séparé de l'Eglise. Un tel homme est pervers, il pèche,
il est condamné par lui-même. Croit-il être avec le Christ, celui
qui combat les évêques du Christ, qui se retranche de la société

1) De cathol. eccles. unit., 1G. 6) Ibid., 19.

2) Ibid., 10. 7) Ibid., 9-10.

3) Ibid., 11 ; 13. 8) Ibid., 24-25.

4) Ibid., 21. 9) Ibid., 26.

5) Ibid., 15.


302 l'œuvre de saint cyprien

du clergé et du peuple? Cet homme-là porte les armes contre
l'Eglise, il lutte contre le dessein de Dieu1. » Dans un suprême
effort de charité chrétienne, l'orateur oublie pour un instant le
crime des schismatiques, et se déclare prêt à leur rouvrir l'E-
glise. Si l'on doit renoncer à l'espoir de ramener les grands cou-
pables, que du moins les soldats de l'armée rebelle abandonnent
les chefs2. Et le sermon se termine par une éloquente exhorta-
tion à suivre les commandements de Dieu, à se tenir toujours
prêts pour répondre à son appel3.

C'est ainsi que, dans ce traité de Cyprien, le sermon et la po-
lémique se mêlent sans cesse à l'argumentation ; mais l'essen-
tiel reste l'exposé de doctrine, la démonstration de l'unité de
l'Eglise. Cette démonstration se ramène, au fond, à quelques
idées très simples. L'unité de l'Eglise est établie par le Nouveau
Testament. Elle a pour symbole l'unité de l'épiscopat, et pour
garant l'entente entre les évêques. La véritable Eglise se recon-
naît à ce qu'elle remonte aux apôtres par une tradition ininter-
rompue. Et, dans chaque ville, on reconnaît la véritable com-
munauté à ce qu'elle est en communion avec les autres Eglises
catholiques. Hors de cette communauté, la seule légitime, la
seule qui ait le droit de se dire chrétienne, il n'y a qu'erreur et
désordre. Les schismatiques et les hérétiques sont jugés et con-
damnés par le fait seul qu'ils ont rompu avec l'Eglise établie :
« Ce n'est pas nous, dit l'orateur, qui nous sommes séparés
d'eux; ce sont eux qui se sont séparés de nous. Les hérésies et
les schismes sont nés plus tard : en constituant des communau-
tés à part, ils ont abandonné la source et le principe de la vé-
rité*. » — C'est, on le voit, l'une des idées fondamentales de
Bossùet dans Y Histoire des Variations. Cette idée, nous l'avons
déjà rencontrée cbez Tertullien. En fait, c'est au traité De praes-
criptione hacreticorum, que Cyprien a emprunté ici toute sa mé-
thode de démonstration. Il a seulement transposé le système de
Tertullien, en modifiant les proportions des divers éléments, en
plaçant au premier plan l'exposé dogmatique, et en le tournant
contre les nouveaux schismatiques. Il a animé le tout par la
vivacité de ses polémiques, par les grâces et l'onction de son
éloquence.

Malgré tout, comme œuvre littéraire, le De Unitate est infé-
rieur au De lapsis. Il est moins varié, moins vivant, trop encom-


1) De catkol. ecclcs. unit., 17. 3) llnd., 21.

2) lbid.t 2-i. 4) lbid., 12.


TRAITÉS DE DISCIPLINE 303

bré de citations bibliques. Peut-être doit-il une part de sa répu-
tation à ce qu'il a été mal compris : ce que l'on en connaît
surtout, et ce que l'on en cite, ce sont les passages interpolés.
— Les deux traités, rapprochés l'un de l'autre, n'en présentent
pas moins un grand intérêt historique. Ce sont des documents de
première importance pour l'étude de l'affaire des lapsi et des
schismes. Ils nous montrent à l'œuvre la politique de Gyprien,
si modérée et si adroite dans sa fermeté. Ils attestent aussi chez
lui la suite dans les idées ; sur la discipline et l'unité de l'Eglise,
il professait dès l'année 251 les doctrines et les principes qu'il
défendra toujours.


III

Le De morlalilate. — Les sermons prononcés par Cyprien pendant la peste. —
Rapport de l'opuscule conservé avec ces sermons. — Éléments divers dont il
se compose. — Descriptions réalistes. — Argumentation. — Stoïcisme chrétien.

Un an ou deux plus tard, en 252 ou 253, pendant l'épidémie
de peste, Gyprien composa le De mortalitate. Nous avons dit ce
que fut alors sa conduite, comment il sut garder son sang-froid
au milieu d'une population affolée, donnant l'exemple à tous, et
organisant les secours '. Il prononça durant cette période plu-
sieurs discours, destinés à soutenir le courage des fidèles ou à
les éclairer sur leurs devoirs. L'un de ces discours nous est
connu, en partie du moins, grâce à une analyse qu'en a faite le
diacre Pontius 2. D'autre part, le De mortalitate, qui a été écrit
pendant la peste3, et qui a la forme d'une instruction pasto-
rale*, paraît être également un sermon, mis au point pour la
publication. On pourrait donc supposer, à première vue, que le
discours conservé est précisément le discours mentionné par le
biographe. Cependant, il n'en est rien.

L'évêque de Carthage, nous dit Pontius, a rassemble d'abord
le peuple, et l'instruit sur les avantages de la miséricorde. En
lui citant les exemples de l'Ecriture, il lui apprend combien sont
utiles, pour se concilier la faveur de Dieu, les œuvres de piété.
Puis il ajoute que ce ne serait pas merveille, de remplir seule-

c

1) Voyez plus haut, même livre, chap.l, « praesentis mortalitatis » ; — ibid., 17 :
§ 2 (t. Il, p. 224 et suiv.). «in praesenti mortalitate. »

2) Pontius, Vita Cypriani, 9. 4) Ibid., 1-2; 6; 11; 15-16; 24; 26.

3) Saint Cyprien, De mortalit., 1 :


304


L ŒUVRE DE SAINT CYPRIEN


ment à l'égard de nos frères le devoir de charité : le chrétien
parfait, disait-il, sera celui qui fera plus encore pour un publi-
cain ou un païen, celui qui, rendant le bien pour le mal, et pre-
nant modèle sur la clémence divine, aimera jusqu'à ses ennemis,
celui qui priera pour le salut de ses persécuteurs, comme le Sei-
gneur nous en avertit et nous y exhorte *. » De cette analyse il
résulte que le discours en question traitait « des avantages de la
miséricorde », et qu'il comprenait au moins deux parties : l'une
sur les « devoirs de piété », l'autre sur les devoirs de charité
envers les païens. Or le De mortalitate ne renferme aucun de ces
développements ; il porte un titre différent, et n'a pas le même
objet. Pontius reproduit un fragment du discours sur la miséri-
corde. Voici ce fragment : « Dieu fait toujours lever son soleil,,
et toujours il dispense les pluies pour nourrir les semences.
Cela, il l'accorde à tous, pas seulement aux siens. Et celui qui
se déclare le fils de Dieu, n'imiterait pas l'exemple de son père?
Nous devons nous montrer dignes de notre origine. Nous que
Dieu a régénérés, nous ne devons pas dégénérer. Au contraire,
nous devons prouver que les fils ont hérité de cette bonté du
père, et rivalisent avec lui de bonté* ». Ni ce passage, ni rien
d'analogue ne se trouve clans le De mortalitate, où l'on ne relève
même aucune allusion soit à la conduite des païens, soit aux
devoirs de charité envers eux. De cet ensemble de faits l'on doit
conclure que l'ouvrage conservé n'a rien de commun avec le
discours mentionné par le diacre Pontius \

Gomme l'indique le titre, le De mortalitate est une sorte de
« sermon sur la mort » ; mais un sermon prononcé dans des cir-


1) Pontius, Vita Cypriani, 9.

2) Ibid., 9.

3) On s'est parfois élonné de ne pas
trouver dans le De mortalitate le dévelop-
pement dont parle Pontius, sur le devoir de
charité envers les païens. On a supposé une
erreur du biographe : écrivant quelques an-
nées plus tard, après le rétablissement de
la paix religieuse, il aurait prêté à Cyprien
une abnégation dans la charité, une géné-
rosité envers les paiens, que n'avait point
eue réellemenl l'évêque de Carthage, mais
qui était en rapport avec les sentiments
nouveaux de tolérance réciproque (E. Havet,
Revue des Deux Mondes, Vô septembre
1885). L'explication est bien compliquée,
cl bien invraisemblable. D'abord, rien ne
prouve que les sentiments réciproques des
païens et des chrétiens aient changé après


l'édit de Galiien; la persécution recommen-
cera, plus acharnée que jamais, sous Dio-
clétien. L'hypothèse proposée ne fait donc
que déplacer la difficulté; et même, cette
généreuse conception de la charité est beau-
coup plus vraisemblable chez un grand es-
prit comme Cyprien. Knfiu, rien n'autorise
à rejeter ici le témoignage du diacre Pon-
lius, qui est ordinairement si exact, et qui
insiste précisément sur le fait en question.
On a donc tout lieu de croire que Cyprien
a réellemenl tenu le langage que lui attri-
bue son biographe. Si l'exhortation à secou-
rir 1rs païens manque dans le De morta-
litate, c'est que dans cet ouvrage Cyprien
s'est proposé, non pas de fixer aux chrétiens
une règle de conduite, mais simplement
de relever leur courage.


TRAITÉS DE DISCIPLINE 305

constances très dramatiques, à propos et au milieu d'une peste.
C'est pourquoi l'on y trouve deux éléments distincts, dont la
combinaison donne beaucoup de vigueur et de précision à la
parole de l'orateur : d'une part, un lieu-commun de la prédica-
tion chrétienne, des considérations sur la mort ; et, d'autre part,
des allusions fréquentes à l'épidémie toujours présente, des
conseils pratiques, des réponses à certaines demandes ou objec-
tions, et des exhortations vibrantes.

Naturellement, ce qui domine tout le discours, c'est la pensée,
l'obsession du terrible fléau qui dévaste la cité. Ailleurs, dans la
lettre à Demetrianus, Gyprien a décrit avec complaisance les
effets moraux de la peste, la désorganisation sociale, le déchaî-
nement des égoïsmes et des passions brutales l. Ici, il décrit
môme les effets physiques du mal, avec une crudité très réa-
liste 2, qui rappelle celle de Thucydide ou de Lucrèce dans leurs
tableaux de la peste d'Athènes. Mais il se préoccupe surtout du
désarroi, de la détresse morale de bien des fidèles, en face de
ces affreux spectacles: « Je remarque dans le peuple, dit-il, cer-
taines personnes qui, soit faiblesse d'âme, soit manque de foi,
soit amour de la vie profane, soit mollesse du sexe, ou, pis en-
core, ignorance de la vérité, n'ont point le courage de rester
fermes ni de déployer la force divine et invincible d'un cœur de
chrétien. Aussi n'ai-je point dû dissimuler ni me taire. Malgré
mon insuffisance, avec toute la vigueur d'un discours inspiré
des leçons du Seigneur, je veux réprimer cette faiblesse d'âme
et cette lâcheté; car l'homme qui s'est consacré à Dieu et au
Christ, doit se rendre digne de Dieu et du Christ 3. » — Pour
relever les courages qui faiblissent, il va rappeler à tous et com-
menter les enseignements des livres saints ; il y découvrira des
raisons, non seulement de supporter bravement le mal présent,
mais de le bénir.

Les vrais chrétiens, dit-il, ne doivent pas s'effrayer. La peste
est un de ces fléaux prédits par Dieu comme devant être un des
signes précurseurs de la fin du monde 4. Les fidèles doivent s'en
réjouir; car la fin du monde sera pour eux le commencement
du bonheur éternel : « Le royaume de Dieu, mes très chers
frères, commence à être tout près de nous. La récompense de
la vie, la joie du salut éternel, l'allégresse perpétuelle, la pos-
session du Paradis perdu naguère, tout cela s'approche à mesure


1) Saint Cypiïen, AdDerneirian., 10-11. 3) Ibid., 1.

2) De mortalit., 14. 4) Ibid., 2-3.

II. 20


306 l'œuvre de saint cyprien

que le monde passe. Aux choses delà terre succèdent les choses
du ciel, aux petites choses les grandes, aux choses caduques les
choses éternelles. Y a-t-il lieu de se tourmenter ou de s'inquié-
ter? Qui donc dans ces circonstances peut trembler et s'affliger,
si ce n'est celui qui manque d'espérance et de foi1? » — On
s'étonne que la peste frappe les chrétiens comme les païens*.
Vaine objection : car tout ce qui relève du corps est commun à
tous les hommes. D'ailleurs la peste est pour les fidèles une
épreuve, qu'ils doivent supporter vaillamment, et sans murmu-
rer, car elle est envoyée par Dieu3. — D'autres craignent, s'ils
meurent de la peste, de perdre ainsi l'espérance du martyre4.
Mais, ce martyre, était-on sûr de le mériter? Puis Ton ne doit
pas oublier que Dieu tient compte de l'intention. En tout cas,
l'on doit s'en rapporter toujours à sa volonté6. Cyprien, à ce pro-
pos, conte la vision qu'eut un de ses collègues à son lit de mort.
Cet évoque demandait au Seigneur de lui accorder un répit. Un
jeune homme de haute taille, d'une majesté et d'une beauté
merveilleuses, lui apparut et le gourmanda en lui criant : « Vous
craignez de souffrir, vous ne voulez pas partir : que faire de
vous 6 ? » Et, de ce reproche adressé à un évêque mourant, l'o-
rateur tire une leçon pour les vivants.

$on content d'écarter tous les motifs de craindre ou de mau-
dire la peste, il veut qu'on la bénisse. Et il passe en revue ses
bienfaits. Si elle est un fléau pour les païens, elle est pour les
chrétiens une délivrance : « Beaucoup des nôtres, dit l'orateur,
meurent dans cette épidémie ; c'est-à-dire que beaucoup des
nôtres sont délivrés du monde. Cette épidémie est un lléau pour
les Juifs, pour les Gentils, pour les ennemis du Christ ; mais,
pour les serviteurs de Dieu, c'est la porte du salut. Sans doute,
la peste ne fait pas de distinction dans le genre humain, et avec
les coupables elle frappe aussi les justes; mais vous ne devez
pas en conclure que les méchants et les bons meurent de la
même mort. Les justes sont appelés aux joies du Paradis, les
coupables sont entraînés au supplice 7. » De plus, cette fin pré-
maturée est une sauvegarde pour les faibles, pour les vierges,
les enfants et les matrones, qui échappent ainsi à tous les dan-
gers. Pour toute l'Eglise même, ces épreuves sont salutaires ;
car elles réveillent la foi, rétablissent la concorde, déterminent

1) De morialil., 2. '■>) Ibid., 17-18.

2) Ibidi, 8. 6) Ibid., 19,

3) Ibid.. 8-13. 7) lbid., 15.
à) Ibid., 17.


TRAITÉS DE DISCIPLINE 307

des conversions, préparent aux souffrances du martyre *. Enfin
l'épidémie permet déjuger si chacun remplit bien son devoir2,
et elle soustrait ceux qu'elle frappe aux misères de la fin du
monde, qui est proche 3.

Cyprien tire de là une sorte de stoïcisme chrétien. Il veut qu'on
ne s'étonne de rien et qu'on ne se laisse jamais surprendre par
les événements : « Tu dois être prêt à tout, dit-il, par l'effet de la
crainte de Dieu et de la foi. Que tu perdes ta fortune, que les
attaques de la maladie ne cessent de tourmenter et d'ensanglan-
ter tes membres, que tu sois violemment séparé de ta femme,
de tes enfants, de tes amis, par les coups de la mort : tout cela
ne doit pas être pour toi un sujet de scandale, mais une occasion
de combattre. Tout cela ne doit pas affaiblir ni ébranler la foi
d'un chrétien, mais bien plutôt, par la lutte, révéler sa vertu :
car il doit mépriser tous les maux présents, dans l'attente des
biens à venir*. » Reprenant les formules de la philosophie pro-
fane, il s'écrie : « Quelle sublimité de se tenir debout au milieu
des ruines du genre humain "° î » Il affirme la supériorité du
chrétien en face de la souffrance : « Il y a, dit-il, cette différence
entre nous et tous ceux qui ignorent Dieu : eux, dans le mal-
heur, ils se plaignent et murmurent ; nous, le malheur ne nous
détourne pas de la vertu, de la foi, de la vérité, mais il nous
couronne dans la douleur6. » Dans ce stoïcisme nouveau, il
trouve une règle de conduite pour les circonstances présentes.
Au nom des révélations divines qu'il a reçues, il défend aux
chrétiens de pleurer leurs morts. Dieu, dit-il, lui a souvent or-
donné « de témoigner sans cesse, de proclamer publiquement
que nos frères ne doivent pas être pleures, quand, par l'appel
du Seigneur, ils sont délivrés du monde. Nous ne les perdons
pas, mais ils nous devancent; ils s'en vont pour nous précéder.
Comme des voyageurs ou des navigateurs, nous devons les re-
gretter, non gémir sur eux. Nous ne devons point ici-bas porter
leur deuil, puisque là-haut ils ont déjà revêtu des vêtements
blancs. Nous ne devons point fournir aux Gentils une occasion
de nous critiquer : et ils nous blâmeraient à bon droit, si nous
pleurions comme morts, et comme perdus pour nous, ceux que
nous disons être vivants auprès de Dieu, et si nous ne prouvions
pas par le témoignage intime de notre cœur la foi que dans nos


1) De mortalité 15. 4) Ibid., 12.

2) Ibid., 16. 5) Ibid., 14.

3) Ibid., 25. 6) Ibid., 13.


308


L ŒUVRE DE SAINT CYPRÎEN


discours nous exprimons par des mots »'. Belles paroles, et
d'autant plus éloquentes qu'elles ont été prononcées en pleine
épidémie, dans une ville démoralisée, aux rues encombrées de
cadavres.

Une grande idée domine tout le discours, en anime et vivifie
toutes les parties: l'idée de la mort considérée comme un bien-
fait, parce qu'elle ouvre la vie éternelle. Cyprien en dégage toute
une philosophie chrétienne. L'existence d'ici-bas n'est qu'une
lutte contre le diable et les passions ; c'est folie de s'y attacher s.
La foi manque ; autrement, tous se réjouiraient de sortir du
monde 3. Un chrétien ne doit pas craindre un accident qui lui
assure 1 immortalité : « Si nous mourons pour le présent, grâce
à la mort nous passons à l'immortalité ; et la vie éternelle ne
peut commencer, si d'abord nous n'avons eu le bonheur de
sortir d'ici. Ce n'est point sortir, mais passer ; c'est achever de
parcourir le chemin des choses temporelles, pour gagner le
chemin des choses éternelles. Qui ne se hâterait d'atteindre un
état meilleur 4 ? » Tous les fidèles devraient se féliciter de quitter
ce monde impie, qui les hait : « Vouloir rester longtemps dans
le monde, c'est bon pour celui que charme le inonde, pour celui
que le siècle flatte et trompe et séduit par les attraits de la
volupté terrestre. Mais le monde hait le chrétien : Pourquoi donc
aimes-tu celui qui le hait ? Pourquoi ne suis-Lu pas le Christ,
qui t'a racheté et qui t'aime5 ? » Etranger ici-bas, le fidèle a sa
patrie au ciel : « Il faut considérer, mes très chers frères, et
souvent réfléchir à ceci : c'est que nous avons renoncé au monde,
et que nous vivons ici provisoirement, comme des hôtes et des
étrangers.... Notre patrie, c'est le Paradis; nos parents, ce sont
désormais les Patriarches. Hâtons-nous donc et courons, pour
voir notre patrie, pour saluer nos parents G. » Et l'orateur donue
carrière à son imagination pour décrire l'accueil que trouveront
les Justes au Paradis : « Là-haut nous attendent un grand
nombre de ceux qui nous sont chers, nos parents, nos frères,
nos fils, dont la troupe aux rangs serrés regrette notre absence :
sûrs désormais de leur propre salut, ils sont encore inquiets du
nôtre. Quand nous pourrons les voir et les embrasser, quelle
sera notre joie commune, à eux et à nous ! Et quel plaisir l'on
goûte là-haut, dans le royaume des cieux! Ne plus craindre de


i) De morlalit., 20. 4) Ibid., 22. - Cf. 14.

2) tbid., 4-5. 5) Ibid., 24.

3) Ibid., 0-7. 6) lbid., 26.


TRAITÉS DE DISCIPLINE .109

mourir, vivre pour l'éternité, quelle félicité souveraine et sans
fin ! Là-haut, vous verrez le chœur glorieux des apôtres ! et le
bataillon enthousiaste des prophètes ! et le peuple innombrable
des martyrs couronnés pour leurs combats, leurs souffrances et
leur glorieuse victoire ! et les vierges triomphantes qui ont
dompté par la continence les concupiscences de la chair et du
corps ! et, dans l'éclat de leurs récompenses, les hommes com-
patissants qui ont fait œuvre de justice en distribuant aux
pauvres des aliments ou autres dons, et qui, selon les préceptes
du Seigneur, ont échangé leur patrimoine terrestre contre les
trésors célestes ! Vers tous ces bienheureux, mes très chers
frères, courons avec impatience, hâtons-nous, souhaitons d'être
bientôt avec eux, de rejoindre bientôt le Christ ' ! » Sur cette
belle évocation des joies du Paradis se termine l'éloquent dis-
cours De mortaiitate, qui annonce certaines pages du Sermon sur
la mort de Bossuet, et qui, par la puissance de l'inspiration, la
variété des thèmes ou la vigueur du rendu, est assurément
Tune des œuvres maîtresses de Cyprien*.


IV


Les instructions pastorales. — La toilette des femmes : le De habita virginum. —
La prière : le De dominica oraiione. — La résignation chrétienne : le De bono
patientiae. — L'aumône : le De opère et eleemosynis. — L'envie : le De zelo et
livore. — Caractères communs à ces traités. — Emprunts à Tertullien. — Souci
des applications.

Les trois traités ou discours que nous venons d'étudier, tous
trois des ouvrages de circonstance, sont de beaucoup ce qu'il y
a de plus intéressant, et de plus vivant, dans cette partie de
l'œuvre de saint Cyprien. A vrai dire, ce sont les seuls opuscules
de ce groupe qui soient réellement originaux. Les traités de
discipline proprement dits, qui ont aussi la forme de sermons,
sont très inférieurs; et même ils déconcertent un peu le lecteur,
soit par la banalité du fond, soit par la manie d'imitation qu'on
y surprend. Plusieurs d'entre eux sont presque de simples adap-
tations des ouvrages qu'avait composés Tertullien sur les mêmes
sujets.

i) De mortalit., 26. Contra dans Epist. Pelag., IV, 8 (22);

2) Le De mortaiitate est souvent cité 10 (27); Contra Julian., Il, 8 (2S)~; Prae-
par saint Augustin (Epist. 217, 6 (22); destin. Sanctor., M (26).


310 l'œuvre de saint cyprien

Le De habitu virgimtm a été écrit en 249, au début de l'épis-
copat. C'est une instruction pastorale ou une allocution, adressée
aux vierges consacrées à Dieu1. L'auteur veut les mettre en
garde contre les dangers de la coquetterie. Après un éloge pom-
peux de la discipline chrétienne2, il rappelle que tout fidèle doit
considérer son corps comme le temple de Dieu3. Les vierges
occupent dans l'Eglise une place d'honneur, mais elles courent
de grands périls*. Elles ne doivent pas se parer pour les hommes ;
elles ne doivent plaire qu'à Dieu5. La richesse n'est pas une
excuse; car les riches doivent faire un meilleur usage de leur
fortune6. D'ailleurs, la parure ne convient pas à une honnête
femme7. Tous les artifices de toilette sont des inventions diabo-
liques, et c'est une impiété de changer l'œuvre de Dieu8. Les
vierges doivent éviter toutes les distractions profanes; elles ne
doivent pas assister aux noces, ni fréquenter les bains publics9.
En terminant, l'orateur les exhorte à se montrer toujours dignes
de leur situation privilégiée10.

Considéré en lui-même, l'opuscule ne manque pas d'agrément.
Mais il vaut surtout par la mise en œuvre ; car il ne renferme
presque rien de nouveau. Cyprien imite en même temps deux
traités de Tertullien : tantôt le De virginibus velandis, tantôt le
De cultu fe?nùiarum.hes emprunts de détails sont fort nombreux.
Même des développements entiers ne sont guère qu'une para-
phrase du texte de Tertullien : par exemple, les railleries sur
les artifices de toilette et les modes extravagantes, sur l'usage du
fard, des pendants d'oreille et autres bijoux, sur la manie de se
peindre les yeux ou de se teindre les cheveux, sur toutes ces in-
ventions bizarres dont les femmes du temps usaient et abusaient
au point de se rendre méconnaissables11. L'influence du modèle
est visible jusque dans le tour de phrase et les procédés d'expo-
sition. Tertullien s'était mis lui-même en scène, à la fin du traité
sur le Voile des Vierges12 \ de même, Cyprien, par ses derniers
mots, se recommande aux prières de son aimable public : « Sou-
venez-vous seulement de nous, dit-il, quand la virginité com-
mencera d'être honorée en vous 1D. » Ces rencontres, et bien d'au-


1) Sainl Cyprien, De habit, virgin., 3; 7) Ibid., 12-13.
6; 8; 17; 21-22; 24. S) Ibid., 15-17.

2) Ibid., 1. !)) Ibid., 19-20.

3) Ibid., 2. 10) Ibid., 21-24.

4) Ibid., 3-4. m Ibid., U-17.

5) Ibick, f j - < ; . 12) Tertullien, l>e virgin. vel., 17.

fi) Ibid., 7-11. 13) Saint CyprieB, De habit, virgin., 24.


TRAITÉS DE DISCIPLINE 311

très, prouvent que Levêque de Cartilage, en écrivant le De habitu
virgimtm, avait sous les yeux les deux traités de son maître. On
peut dire que toutes les idées, tous les arguments, les exemples,
même les plaisanteries, tout est pris à ïerlullien. Seulement,
Gyprien dispose autrement les matériaux, adoucit les tons trop
violents, ajoute quelques conseils1.

Le De domhùca oratio?ie, écrit vers 2o2, a été composé peut-
être, comme l'ouvrage analogue de Tertullien, pour les cérémo-
nies du baptême, qui comprenaient une explication du Pater3.
L'auteur montre d'abord l'importance des préceptes de l'Evan-
gile, notamment de la prière enseignée aux hommes par le
Christ3. Il définit ensuite l'attitude recueillie qui convient pour
prier4. Puis il reproduit le texte de l'oraison dominicale employé
alors dans l'Eglise de Carthage5, et commente longuement ce
texte, mot par mot8. Il termine par des considérations générales
mêlées de conseils pratiques. Il fait l'éloge du Pater, qui contient
et résume tout7; il recommande de prier souvent à l'exemple du
Christ8, mais surtout aux heures consacrées9, d'écarter alors toute
pensée profane10, et de joindre l'aumône à la prière11. — Dans ce
traité, Cyprien s'est constamment inspiré du De oratione de Ter-
tullien. Il lui a emprunté l'idée générale, beaucoup de détails, et
même bien des expressions. Mais il a modifié assez habilement
les proportions des développements. Tertullien parlait plutôt de
la prière en général; le commentaire du Pater était chez lui assez
sommaire, et n'occupait guère plus d'un quart de l'ouvrage; le
reste était rempli par des recommandations minutieuses, des
discussions ou des polémiques, sur les conditions matérielles de
la prière. Au contraire, l'opuscule de Cyprien traite avant tout,
et spécialement, de l'oraison dominicale. Le commentaire du
Pater, beaucoup plus long et plus complet, y devient le centre
du développement; ce qui donne à l'ouvrage plus d'unité et
d'harmonie.

Beaucoup moins personnel encore est le De bono paticntiae,
qui date du printemps de 256 12. Cyprien y suit le De patientia de

1) Cf. Haussleiter. Die Komposilion des 4) Ibid., 4-6.
Hirlenbriefes « Ad virgules », dans les S) Ibid., 7.
Commentât. Wœlfflin. (Leipzig, 1891), 6) Ibid., 8-27.
p. 382 sqq. 7) Ibid., 28.

2) Duchcsne, Origines du culte chré- S) Ibid., 29-30.
tien, p. 290 et suiv. — L'opuscule de 9) Ibid., 34-36.
Cyprien a la forme d'un sermon (De domi- 10) Ibid., 31.
nie. orat., 1; 3; 6-7; 9-10; etc.), 11) Ibid., 32-33.

3) De d&minic. orat., 1-3. 12) Cf. saint Cyprien. Epist. 73, 26. —


312


L'ŒUVRE DE SAINT CYPRIEN


son maître avec une fidélité presque servile. A l'exemple de
Terlullien, et dans le même ordre, il s'attaque d'abord aux philo-
sophes, montre la différence entre la patience qu'ils ont prêchée
et celle des chrétiens ', propose comme idéal la patience de Dieu2,
puis celle du Christ3. Dans le reste de l'opuscule, il s'écarte un
peu du plan de son modèle, mais il continue à reproduire presque
toutes ses idées et ses arguments : patience des patriarches, des
prophètes, de tous les Justes de l'Ancien Testament4; nécessité
de la patience pour supporter les misères de la vie humaine, pour
se défendre contre les tentations du diable, les persécutions, les
vices, les maladies, et l'adversité 5; conséquences fatales de l'im-
patience6; éloge de la patience, qui soutient et complète les
autres vertus7. Seule, la fin appartient en propre à Cyprien, qui
exhorte les fidèles à abandonner toute idée de vengeance contre
les ennemis de l'Eglise8. D'ailleurs, son traité est mieux propor-
tionné. Il a supprimé la plupart des digressions de Tertullien, il
s'efface plus que lui, il donne beaucoup plus de place aux cita-
tions bibliques, et il se préoccupe davantage de son public, des
leçons pratiques à tirer du sermon. Malgré tout, cet ouvrage,
plus encore que les précédents, n'est en grande partie qu'une
adaptation.

Pour les deux traités dont il nous reste à parler, Cyprien ne
semble pas avoir eu de modèle. Mais le fond n'en est guère plus
original. Des textes de l'Ecriture, commentés ou paraphrasés
avec complaisance, des exemples bibliques, quelques lieux com-
muns de morale, de fréquentes apostrophes aux fidèles9, et c'est
tout. Dans le De opère et eleemosyni*, composé entre 253 et 256,
l'auteur se contente de montrer que l'aumône est pour les chré-
tiens un devoir10, d'affirmer qu'on ne doit pas craindre de s'ap-
pauvrir11, de combattre l'avarice12, et d'engager les riches à être
généreux13. Dans le De zelo et livore, écrit en 256 ou 257, il éta-
blit simplement que l'envie est un des moyens imaginés par le


L'opuscule, comme les précédents, a la
forme d'un sermon (De bono patient., 1 ;
19-24. — Cf. 3; 5-6; 9; 11; 14).

1) Saiul Cyprien, l>e bono patient., 2-

3 = Terlullien, lie patient., 1.

2) Saint Cyprien, De bono patient.,

4 =i Tertullien, De patient., 2.

3) Sainl Cyprien, /''■ bono patient., 5-
9 = Tertullien, De patient., '■'•.

4) Sainl Cyprien, De bono patient.,
10.


5) Ibid., 11-18.
fi) Ibid., 19.

7) Ibid., 20.

8) Ibid., 21-24.

9) Sainl Cyprien, De opère et e/eemo-
syn., 1; 3-4; 6; 46; 21; 23-26; De zelo
cl livor., 1; 3-4; 6; 10;' 14; L6.

10) /■'(■ opéré et eleemosyn., 1-8.

11) Ibid., 9-12.

12) Ibid., 13-20.

13) Ibid., 21-26.


TRAITÉS DE DISCIPLINE 313

diable pour égarer l'homme1, qu'elle est la cause d'une foule de
vices, de crimes et de tourments2, qu'elle a été condamnée par le
Christ et par les apôtres3, que les chrétiens doivent être en garde
contre cette passion fatale4. Malgré l'habileté de la mise en
œuvre, l'invention paraît bien maigre.

A ne considérer que le fond, on ne trouve donc rien d'original
dans les cinq traités de discipline proprement dits ; et l'on s'étonne
d'abord un peu de l'estime où les tenait saint Augustin". Trois
de ces traités ne sont guère que des adaptations d'ouvrages de
Tertullien; et les deux autres sont de conception médiocre. Le
grand évêque de Garthage, si personnel en d'autres domaines,
n'a su ici que paraphraser des textes, ou répéter ce qu'un autre
avait dit avant lui. Et, dans ses imitations, l'on doit reconnaître
que le disciple est resté généralement fort au-dessous du maître.

Cependant ces traités sont loin d'être indifférents. Si le fond
en est banal ou d'emprunt, ils valent souvent par la forme, par le
détail, où se montrent nettement le tour d'esprit de Cyprien et le
caractère particulier de son éloquence, es opuscules ont d'abord
le mérite d'être fort bien construits; sans parler de l'élégance du
style, ils attestent partout le souci de la composition, le sens des
proportions harmonieuses. Tous les éléments d'emprunt y sont
adroitements combinés et heureusement fondus. Les lieux-com-
muns mêmes y sont souvent renouvelés et animés par l'applica-
tion que l'orateur en fait aux circonstances. Par exemple, dans
le De dominica oratione et dans le De zelo et livore, on relève
des allusions précises aux schismatiques de Rome et de Car-
tilage6. — Le De bono patientiae est, en ce sens, très caracté-
ristique. Cyprien, comme nous l'avons vu, y copie ordinairement
Tertullien ; et pourtant son ouvrage était très actuel d'intention
et de fait. Lui-même nous en avertit, dans sa lettre à Jubaïanus :
« Nous conservons, écrivait-il, nous conservons patiemment
et doucement la charité de l'âme, l'honneur de notre collège,
le lien de la foi, la concorde de l'épiscopat. C'est pour cela
qu'avec les ressources de notre médiocre talent, avec la permis-
sion et l'inspiration du Seigneur, nous venons d'écrire un livre
intitulé De bono patientiae; et nous te l'avons envoyé en raison

1) De zelo et livor., 1-5. De dono persever., 2 (4): Contra Julian.,

2) Ibid., 6-9. II, 3 (6); 8(25); De baptism., IV, 8

3) Ibid., 10-15. (il). — Cf. saint Jérôme, Epist. 22, 22;

4) Ibid., 16-18. 66, 5; 130, 19; Comment, in Epist. ad

5) Saint Augustin, De doctrin. Christ., Gala t., III, 5, 19-21.

IV, 21 ; Epist. 215, 3; Contra duas Epist. 6) Saint Cyprien, De dominic. orat., 30;

Pela</., IV, 8 (21-22); 9 (25); 10 (27); De zelo et livor., 6.


314


l'œuvre de saint cyprien


de notre mutuelle affection1. » Ainsi, ce livre, qui nous semblait
d'abord très impersonnel, se rattache directement aux polé-
miques du temps. En effet, il s'éclaire et s'anime à la lumière
des circonstances historiques. Voici des allusions évidentes aux
troubles de la communauté de Cartilage : « La charité est le lien
de la fraternité, le fondement de la paix, la garantie solide et du-
rable de l'unité... L'apôtre a prouvé qu'on ne pouvait conserver
ni l'unité ni la paix, si les frères ne se faisaient des concessions
mutuelles, et si à force de patience ils ne préservaient le lien de
la concorde*. » Et plus loin : « C'est l'impatience qui dans l'E-
glise fait les hérétiques; c'est elle qui les pousse à la révolte,
comme les Juifs, contre la paix et la charité du Christ, et qui les
entraîne aux hostilités, aux haines furieuses s. » La pensée de
l'orateur se précise encore à la fin du discours. Il engage les
chrétiens de Carthage à ne point s'efforcer de tirer vengeance
des ennemis de l'Eglise, païens, Juifs ou hérétiques : « Un très
grand nombre d'entre vous, je le sais, mes très chers frères,
trouvent bien lourd le poids des injures dont on les accable, ils
s'en irritent, ils désirent être vengés promptement de ceux qui
s'acharnent contre eux et les frappent. Aussi dois-je m'expliquer
là-dessus en finissant. Au milieu des flots et des tourbillons du
monde, au milieu de ces persécutions que nous font subir les
Juifs, les Gentils et aussi les hérétiques, attendons patiemment
le jour de la vengeance, et ne hâtons point par nos plaintes, par
une précipitation inopportune, l'heure du châtiment4. » Les der-
niers mots de l'évêque trahissent bien sa préoccupation domi-
nante : « Songeons à la patience du Seigneur Jésus, mes très
chers frères, songeons-y dans les persécutions et dans nos souf-
frances. Confiants dans son arrivée, obéissons-lui en tout; ne
nous hâtons point de nous défendre avant le Seigneur, nous les
serviteurs, par un empressement impie et insolent. Tenons-nous
tranquilles, au contraire, et appliquons-nous, et veillons de tout
notre cœur, et soyons fermes pour tout supporter, et observons
les préceptes du Seigneur. Ainsi, quand viendra le jour de la
colère et de la vengeance, nous ne serons pas punis avec les im-
pies et les pécheurs, mais nous serons honorés avec les Justes et
ceux qui auront eu la crainte de Dieu6. » On voit comment le
lieu-commun, l'idée prise à Tertullien, se tourne ici chez l'é-
vêque de Carthage en une grande leçon de charité.


1) Epist. 73. 26.

2) De hono patie.nl., i'ô.

3) Ibid., 19.


I) Ibid., 21.
5) Ibid., 24.


TRAITÉS DK DISCIPLINE 315

En dehors même des allusions aux circonstances historiques,
ce qui est frappant dans tous ces traités, c'est le souci des appli-
cations. Autant Cyprien se préoccupe peu de renouveler la mé-
thode de démonstration, autant il cherche à tirer de tout des
conseils pratiques. Il veut qu'on demande toujours aux livres
saints des règles de conduite : « Les préceptes évangéliques,
dit-il, ne sont pas autre chose que des enseignements divins, les
fondements de l'édifice de la foi, les appuis solides de la foi, la
nourriture fortifiante du cœur, le gouvernail des fidèles pour le
chemin à suivre, la sauvegarde du salut. En instruisant sur la
terre les esprits dociles des croyants, ces préceptes les condui-
sent au royaume des cieux1. » Il subordonne tout à cette préoc-
cupation constante de la direction des âmes. Les grands principes
de la morale ou de la discipline chrétienne l'intéressent surtout
en raison de l'utilité immédiate. Par exemple, il s'était inquiété
des scandales causés par des vierges consacrées à Dieu2. Il saisit
cette occasion de leur rappeler leurs devoirs ; mais des généra-
lités il passe vite aux faits précis qui motivaient en partie le
traité. Il énumère les dangers de la parure et de la coquetterie;
pour éviter aux vierges les occasions de péché, il leur interdit
de se montrer dans les cérémonies des noces et de se baigner
dans les bains publics3. De même, dans le De dominica oratione,
il ne se contente pas de commenter le Pater. Il en tire des con-
clusions pratiques : il insiste sur la nécessité du recueillement4;
il recommande aux fidèles de se conformer à l'usage nouvelle-
ment établi, de prier régulièrement le matin et le soir5; et il
déclare la prière inefficace, si l'on n'y joint l'aumône6.

Il revient sans cesse sur cette question de l'aumône, qu'il con-
sidérait comme l'un des devoirs essentiels du chrétien. Et l'on
ne s'étonne pas qu'il en ait fait l'objet d'un traité. Si cet opus-
cule est pauvre d'idées, il est riche en conseils, on chaleureuses
exhortations. L'évêque est dur pour ceux des fidèles de Carthage
qui se dérobaient aux bonnes œuvres : « Maintenant, dit-il, nous
voyons dans l'Eglise certaines gens dont les oreilles sont fermées
et le cœur aveuglé. Ces gens-là ne se laissent point éclairer par
les avertissements salutaires de l'Esprit. Rien d'étonnant à ce
qu'ils méprisent les leçons du serviteur de Dieu, puisque nous
les avons vus mépriser le Seigneur lui-même. Pourquoi t'ap-


1) De dominic. orat., 1. 4) De dominic. oral., 4-6.

2) De habit, virgin., 20. o) Ibid., 35.

3) lbid., 18-1 P. 6) Ibid., 32.


316


L ŒUVRE DE SAINT CYPRIEN


plaudir do ces pensées ineptes et sottes, comme si la crainte et
l'inquiétude de l'avenir t'interdisaient les bonnes œuvres? Pour-
quoi te retrancher derrière des ombres et des fantômes de pré-
textes? Avoue donc la vérité; puisque nous savons et que tu
ne peux nous tromper, révèle-nous tes raisons secrètes et cachées.
Ton âme est assiégée par des ténèbres stériles; la lumière de la
vérité s'en est retirée; et ton cœur tout charnel est aveuglé par
les épais et profonds brouillards de l'avarice. Tu es prisonnier,
tu es esclave de ton argent ; tu es retenu par les chaînes et les
liens de la cupidité ; toi qu'avait délié le Christ, tu es lié de nou-
veau. Tu veux sauver ton argent ; mais tu as beau le sauver, il
ne te sauve pas. Tu grossis ton patrimoine, mais il t'écrase de
son poids1. » Plus loin, il s'en prend aux élégantes qui trouvent
toujours de l'argent pour leur luxe, et jamais pour les pauvres*.
Il répond aux chrétiens qui alléguaient les charges de famille,
le nombre de leurs enfants3. Pour effrayer les avares, comme tel
sermonnaire du moyen âge, il évoque le diable en personne; et
le diable, aux prises avec le Christ, le raille du peu de dévoue-
ment de ses fidèles, du peu d'empressement qu'ils mettent à lui
obéir en secourant leurs frères *. Aces invectives contre l'avarice
s'oppose un bel éloge de la charité chrétienne. Le spectacle d'un
homme qui fait l'aumône a pour témoins Dieu, le Christ, les
anges ; et c'est une fête plus belle que toutes les fêtes profanes r'.
D'ailleurs tous les hommes sont égaux; Dieu veut cette égalité,
qu'on doit rétablir par la charité 6.

On voit en quoi Cyprien diffère de Tertullien, même quand il
Timite de très près, même quand il le copie. Les ouvrages de
Tertullien, bien qu'ils aient souvent la forme d'allocutions aux
fidèles, étaient avant tout des traités, où l'auteur se proposait
surtout d'établir une thèse. L'évêque de Carthage n'a pas la
féconde invention, ni la puissante logique de son maître ; mais
il a l'esprit pratique, la finesse de l'observation morale, le souci
de l'utile, la charité, l'onction. Il a souvent aussi de la grâce,
parfois une grande délicatesse, comme dans certaines de ses
exhortations aux vierges 7. Il a le sens de l'à-propos, il excelle à
trouver le conseil de circonstance et le mot juste, sans se perdre
pourtant dans le détail trop minutieux, mais en subordonnant
tous ses avis ù la pensée toujours présente d'un haut idéal


1) 1>c opère el eleemosyn., 12-13.
2)76ù/., 15.

3) Ibid., 16-20.

4) lbid., 22.


5) Ibid., 21.

6) Tbid.t 25.

7) De habit, virgin., 3; 21.


TRAITÉS DE DISCIPLINE 317

chrétien '. S'il est très inférieur à Tertullien comme logicien et
comme docteur, il prend sa revanche comme moraliste et comme
sermon naire.


Coinuient Cypriea a compris le sermon. — Rôle des citations bibliques. — Coni-
mentaire des textes sacrés. — Peintures morales. — Conseils pratiques et
aspirations mystiques. — Caractère de cette éloquence.

Les instructions pastorales, comme les discours de circons-
tance, sont de précieux documents sur la prédication de saint
Cyprien. Nous avons montré la singulière inégalité de l'orateur
dans ces deux catégories d'ouvrages : autant les discours de
circonstance sont vivants, vigoureux et originaux, autant les
instructions pastorales sont faibles de conception, banales en
leur fond, et ternes, sauf quand l'orateur touche aux affaires
du jour et tire des lieux-communs de la morale chrétienne un
conseil d'une application immédiate. Ce contraste si frappant,
entre deux classes d'œuvres qui datent à peu près du même
temps, nous paraît s'expliquer par le caractère même de la pré-
dication de Cyprien.

D'un bout à l'autre de son épiscopat, il a eu la même con-
ception du sermon. Il se propose simplement de rappeler et de
faire comprendre aux fidèles les préceptes divins. L'essentiel
pour lui, c'est de recueillir et de classer la série des textes sacrés
qui doivent constituer la charpente du discours. Il va sans dire
que l'emploi des citations bibliques n'a rien de particulier à
Cyprien; on les rencontre en grand nombre chez tous les ser-
monnaires, et c'est la loi même du genre. Ce qui est spécial à
Cyprien, c'est le rôle tout à fait prédominant, presque tyran-
nique, que joue chez lui la citation. Tertullien commençait par
construire un pian rationnel, puis il cherchait des textes à l'ap-
pui des raisonnements. Chez Cyprien, le raisonnement, l'idée
même, est inséparable de la"citation. On peut dire sans exagéra-
tion que, chez lui, de la citation naît l'idée. Sans sa Bible, il ne
saurait plus ni parler ni écrire, il ne penserait pas. Donc, à ses
yeux, l'objet unique du sermon est de rassembler les préceptes
de l'Ecriture, de les classer, de les éclairer, de les mettre en
valeur. C'est pour' cela que, parmi ses ouvrages, nous rencon-

1) De dominic. orat., 15.


318


L OEUVRE DE SAINT CYPRIEN


trons deux grands recueils de textes sacrés ; et assurément,
dans sa pensée, ce n'étaient pas les moins importants de ses
traités. Gomme il nous le dit lui-même, il s'était proposé de
réunir ainsi des matériaux à l'usage des prédicateurs et des po-
lémistes1. En fait, la plupart des chapitres de ces deux recueils,
surtout le troisième livre des Testimonia, par le simple classe-
ment des textes, sont déjà des esquisses, des plans de sermons.
L'évêque de Carthage ne s'est pas fait faute d'utiliser lui-même,
pour sa prédication, ses propres recueils de témoignages bi-
bliques. Par exemple, dans le traité De opère et eleemosynis, les
textes allégués sont à peu près les mêmes que dans le long cha-
pitre des Testimonia intitulé De bono operis et misericordiae* .
Nous saisissons là sur le vif le procédé de Cyprien dans la pré-
paration de ses traités ou de ses homélies ; une fois ses textes
réunis et classés, il était bien près de considérer que le discours
ou le livre était fait.

Restait pourtant à commenter ces passages de l'Ecriture.
C'était pour l'orateur la chose du monde la plus simple. L'é-
vêque de Carthage ne se mettait en frais ni d'imagination ni de
critique. Il respectait trop les paroles divines pour prendre avec
elles beaucoup de libertés ; et il était trop peu philosophe pour
en chercher le sens profond. Son exégèse est d'une candeur
merveilleuse, d'une simplicité évangélique. Très différent en
cela d'un Tertullien ou d'un Augustin, il s'interdit presque tou-
jours les hardiesses de l'interprétation allégorique ; s'il en use
parfois, c'est pour les passages dont la signification allégo-
rique était admise par tous les docteurs, et dès longtemps.
D'ailleurs, il n'aurait eu aucune raison de torturer les textes. Il
ne s'efforce point de les tirer à lui, de les plier à ses propres
conceptions; au contraire, il se prête, se livre à eux, avec la
simplicité de cœur et la droiture des vrais chrétiens. Il s'en lient
au sens littéral, car il ne cherche dans l'Ecriture que des règles
de conduite.

C'est dans l'exposé de ces règles, autrement dit, dans le do-
maine de la morale et de la discipline que sa personnalité inter-
vient. D'une part, puisqu'il veut trouver un remède au mal, il
est amené naturellement à décrire les défauts ou les vices qu'il


1) Saint Cyprien, Teslimon.,1, proœm. ;
Ad Fortunat., praefat., 3.

2) Teslimon., III, 1. — De même, les
traités De habilu virginum et De bono
/mlientiae ont bien des points communs


avec des chapitres des Testimonia. Pour
le De kabitu virginum, cf. Teslimon., III,
:u el 36; pour le De bono palienliae, cf.
Teslimon., III, L4-15; 17; 19.


TRAITÉS DE DISCIPLINE 319

combat; d'où ces vigoureuses peintures morales et ces véhé-
menles invectives, qui parfois se concentrent en un grand ta-
bleau de mœurs, riche en couleurs. D'autre part, il tourne les
témoignages de l'Ecriture en conseils pratiques : il le fait avec
une précision el une autorité très remarquables, souvent avec un
rare bonheur d'expression. Au milieu de ces recommandations
et de ces peintures satiriques, il s'anime peu à peu. Dès qu'il
s'agit du sort des âmes confiées à sa charge, la charité du chré-
tien et le dévouement de l'évoque entrent en jeu. Puis l'imagina-
tion s'en mêle, une imagination mystique qu'on ne s'attendait
point à trouver dans cet esprit très pratique. Ce mysticisme n'est,
d'ailleurs, nullement compliqué; c'est le mysticisme du chrétien
ardent qui se sent toujours sous la main de Dieu, et qui vit pour
Dieu, dans l'attente de la fin du monde et des joies du Paradis.
Mais ces rêves suffisent pour jeter quelques fleurs sur la sévé-
rité un peu nue des préceptes moraux. De tout cela, de ce mé-
lange des citations bibliques, des peintures de mœurs, des in-
vectives, des conseils et des aspirations mystiques, naît souvent
une éloquence vigoureuse, entraînante, presque poétique.

Etant donné cette conception du sermon, on ne s'étonne plus
que les discours de circonstance soient très supérieurs aux
autres. Dans une œuvre oratoire ainsi comprise, l'élément de vie,
ou, tout au moins, d'intérêt littéraire, n'est assurément ni le long
défilé des textes de l'Ecriture, ni le commentaire de ces textes,
nécessairement un peu sec et terre à terre chez un homme si
étranger aux spéculations. La source de vie et d'éloquence ne
peut se trouver que dans les conclusions, conseils, peintures
morales, exhortations. Or les conseils seront d'autant plus utiles
et d'autant plus précis, les peintures d'autant plus vives, et les
exhortations d'autant plus pressantes, que la situation de l'Eglise
sera plus critique. Le talent oratoire de Cyprien devait donc gran-
dir ou faiblir suivant le cours des événements. Ce n'est pas lui
qui a changé; ce sont les circonstances, et, avec elles, la matière
de son éloquence. Dans les sermons proprement dits, en temps
de paix religieuse, il réussit plus difficilement à animer les lieux-
communs de la morale chrétienne. Il pille Tertullien ou aligne
ses textes. Mais, des livres de son modèle ou de ses textes, comme
il n'est ni un penseur original, ni philosophe, ni dialecticien, il
ne peut tirer que des conclusions trop générales, un peu banales
par leur généralité même, ou de menus préceptes moraux. Il
vaut seulement alors par la forme, par ses fines observations
psychologiques, par le soin du détail, par l'onction naturelle de


320


L ŒUVRE DE SAINT CYPIUEN


sa parole. Au contraire, que son Eglise soit décimée par la per-
sécution, troublée par le schisme, ou désolée par la peste, l'homme
grandit aussitôt, l'évêque court à son poste, l'orateur s'élève
sans effort à la haute éloquence. Ses défauts mêmes deviennent
alors des qualités. La faiblesse de son exégèse est une force en
face du danger, auquel il oppose la simplicité de la parole divine.
Grâce à son sens pratique, ennemi des aventures de la pensée,
il voit juste, trouve les raisons qui rassurent, les mots qui entraî-
nent, les solutions qui rallient tous les suffrages.

Homme d'action et de lutte, sa véritable éloquence devait être
une éloquence d'action. Les meilleurs de ses sermons, ce sont
les discours sur les apostats et sur la peste, ou encore les admi-
rables lettres qu'il écrivait aux confesseurs pendant les persécu-
tions1. Dans un autre genre, on doit citer sa courte allocution
aux évoques africains pour l'ouverture de la fameuse séance du
1er septembre 256a. A en juger par cette petite harangue, pleine
d'autorité, et de mordante ironie, on peut croire que les plus
beaux de ses discours n'ont point été recueillis ou ont péri :
ceux qu'il prononça dans les conciles de Carthage.


1) Saiul Cyprien, Epist. 10; 76; etc.

2) Senlentiae episcoporum de haeret. bapliz., jiroœm.


CHAPITRE Y

LA CORRESPONDANCE


I

Physionomie actuelle du recueil de lettres. — ; Comment il s'est formé. — Élé-
ments dont il se compose. — Lettres de contemporains. — Les correspon-
dants de Gyprien. — Lettres synodales. — Correspondance personnelle de
Cyprien. — Lettres relatives aux persécutions. — Lettres relatives aux polé-
miques. — Lettres diverses. — Caractère de cette correspondance.

Précisément parce que Cyprien est avant tout un homme d'ac-
tion, la partie la plus vivante de son œuvre est sa correspon-
dance. Ses traités, même les plus intéressants, laissent cette
impression singulière, que l'homme était supérieur à ses livres.
Les lettres nous le révèlent tout entier, au moins dans son rôle
d'évêque.

Le recueil, dans les meilleures éditions modernes, comprend
81 lettres, de dimensions et de provenance assez diverses. Elles
sont rangées aujourd'hui, à peu de chose près, dans l'ordre chro-
nologique '. Mais il s'en faut que la correspondance se présente
ainsi dans les manuscrits. D'abord, aucun d'eux ne la contient
tout entière ; puis ils diffèrent presque tous les uns des autres
par le nombre et l'ordre des pièces reproduites 2. En réalité,
cette correspondance se compose d'une série de groupes indé-
pendants, où les lettres se sont juxtaposées de bonne heure,
parfois suivant la fantaisie ou le dessein particulier d'un co-
piste, le plus souvent d'après l'affinité des sujets, et même

1) Sur la chronologie, voyez plus haut, groupe, classification plus ou moins arbi-

même livre, chap. II, § 2 (t. II, p. 253 et traire de quelques lettres que rien ne per-

suiv.). — Eutre les éditeurs qui ont pris met de dater exactement. Cf. le tableau de

la chronologie pour base de leur classe- concordance dressé par llarlcl, V rue fat.,

ment, il n'y a guère que des divergences de p. exix sqq.
détail : interversion de lettres d'un même 2) Cf. Hartel, Praefat., p. xxvi sqq*

IL 21


322 l'œuvre de saint cyprien

d'après certaines indications fournies par l'auteur. Pour com-
prendre comment s'est constitué, sinon le recueil actuel, consi-
déré dans son ensemble, du moins chacun des groupes rationnels
dont il est formé, on doit commencer par interroger Cyprien lui-
même.

L'évêque de Carthage, on n'en saurait douter, conservait avec
soin une copie de chacune de ses lettres ; car toutes étaient des
actes d'un caractère plus ou moins officiel, et, par là même, elles
devenaient aussitôt des pièces d'archives. Très souvent, il ren-
voie ses correspondants à des lettres antérieures, même quand
elles avaient été adressées à d'autres personnes l. Il transcrit
volontiers des passages de lettres écrites ou reçues par lui 2. Ou
bien il en expédie une copie. Par exemple, il communique à ses
collègues africains les instructions qu'il avait transmises au clergé
de Carthage 3 ; vers le même temps, il communique aux clercs de
Carthage sa correspondance avec l'évêque Caldonius 4 et avec
l'Eglise de Rome 5. De même, il envoie au clergé romain sa ré-
ponse à un groupe de lapsi et d'autres documents0 ; plus tard, il
adresse au pape Cornélius une copie de sa lettre aux confesseurs
du parti de Novatianus \ Dans l'affaire du baptême des héré-
tiques, il transmet à divers évêques les pièces antérieures rela-
tives à ce débat8.

Tous ces faits montrent quelle importance Cyprien attachait à
ses lettres, et avec quel soin il les conservait. Quelquefois il
invitait ses correspondants à en multiplier les copies, à les faire
lire ou transcrire autour d'eux, à les répandre par tous les
moyens. Vers la fin de 250, il écrit au clergé de Carthage, en
lui envoyant sa correspondance avec l'Eglise de Rome : « Je
vous ai transmis des copies de ces lettres pour vous les faire
lire. Quant à vous, veillez, aussi activement que vous le pourrez,
à ce que ces lettres écrites par moi et les réponses soient portées
à la connaissance de nos frères. De plus, tous les étrangers, les

1) Saint Cyprien, Episl. 27, 1-3 (renvoi gis quoque multis jam niisi. » C'est une
aux lettres 20-26) ; — ibid., 29 (renvoi à allusion à la lettre 19.

la lettre 27); — ibid., 55, 4-5 (renvoi aux 4) Ibid., 20 : « Scd et quid mini Cal-
lettres 19-20; 27-28 ; 30) ; — ibid., 73, 1 donius rollega meus scripserit, quidque ego
et 74, 1 (renvois aux lettres 70-72); etc. ei rescripserim, ut sciretis, utriusque opis-

2) Episl. 55, 4-5 (il cite des passages lulac exemplum litteris meis junxi. » 11
des lettres 19, 2, et 30, 5); — ibid., 2G s'agit des lettres 24-2:..

et 27, 2 (il eitc une phrase de la lettre 5) Ibid., 32 (envoi des lettres 27 cl 3fl-

23); — ibid., 74, 1 (il cite un passage 31).

d'une lettre du pape Stephanas). 6) Ibid., 35 (envoi des lettres 33-34).

Epist. 20 : « Epistulis qaas ad vos 7) Ibid., 47 (envoi de la lettre 46).

proximis feceram, quarum exemplum colle- S) Ibid., 71, 1; 72, 1; 73, 1; 74, 1.


LA CORRESPONDANCE 323

évoques mes collègues, ou les prêtres, ou les diacres, qui seront
présents à Cartilage ou qui y viendront, devront être mis par
vous au courant de tout cela. Et s'ils veulent prendre des copies
de ces pièces pour les emporter dans leur pays, donnez-leur
l'autorisation de le faire. D'ailleurs, j'ai déjà mandé au lecteur
Satyrus, notre frère, de faciliter cette transcription à tous ceux
qui le désireraient. Il importe, en effet, pour rétablir même pro-
visoirement la paix dans les Eglises, que toutes se mettent en-
tièrement d'accord1. » Peu de temps après, à propos d'instruc-
tions complémentaires, il écrit encore à ses clercs : « Lisez cette
même lettre aussi à mes collègues, à tous ceux qui seront pré-
sents ou qui viendront à Carthage ; car il faut que nous soyons
unanimes et pleinement d'accord dans la conduite à suivre pour
le traitement et la guérison des lapsi1. » On voit par ces exemples
que Cyprien s'efforçait d'assurer à ses lettres la plus grande
publicité, et d'en répandre des copies en tout sens. Le fait est
important à noter pour l'histoire critique de sa correspondance.

Ce n'étaient pas seulement des pièces isolées, c'était souvent
un groupe de pièces relatives à une même question, que l'é-
vêque de Carthage communiquait à ses correspondants, pour
les tenir au courant de la situation. Il forma lui-même ainsi,
avec des lettres écrites ou reçues par lui, une série de petits
dossiers, dont chacun résumait ses opinions ou ses instructions
sur un point donné, et qu'il transmettait volontiers aux intéres-
sés pour éviter de trop longues explications ou des redites.
D'après les indications qu'il nous fournit d'une façon plus ou
moins directe, nous pouvons encore aujourd'hui déterminer
assez exactement la composition de plusieurs de ces dossiers.

Vers le milieu de l'année 250, Cyprien adressait au clergé
romain un recueil de treize lettres, recueil destiné à prouver
que pendant la persécution il n'avait négligé aucun de ses de-
voirs d'évêque 3. Un peu plus tard, et toujours pour l'édification
de l'Eglise de Rome, il complétait ce dossier par l'envoi d'un
nouveau groupe de six lettres4. Vers le même temps, il trans-
mettait à son collègue Caldonius et à de nombreux évêques
africains une collection de cinq pièces sur la façon de traiter
les lapsi ° ; c'était comme un extrait du dossier précédent, extrait
qui résumait sa politique et ses conclusions sur un point parti-

1) Episl. 32. 4) Ibid., 27, 2-3. — Ce nouveau recueil

2) Ibid.i, 34, 3. se composait des lettres 21-26.

3) lbid., 20, 2. — Ce recueil compre- 5) lbid., 25. — Il s'agit probablement
nait les lettres 5-7; 10-19. des lettres 15-19.


324 l'oeuvre de saint cyprien

culier. — En 256, nous le voyons former un autre dossier, qui
comprenait les pièces relatives au baptême des hérétiques. Il
renvoyait volontiers à ce recueil, et ne négligeait aucune occa-
sion de le faire circuler dans l'intérieur des provinces africaines '.
Ce dernier dossier est d'autant plus intéressant pour nous, que
dans la correspondance on le voit grossir peu à peu. Dans les
allusions successives qu'y fait Fauteur, il s'enrichit régulière-
ment de pièces nouvelles, ajoutées une à une, à mesure que s'é-
tend la propagande 2. Cet exemple suffit à montrer comment se
sont formés tout naturellement, par les nécessités de la polé-
mique, les premiers groupes de lettres.

Ces dossiers, ainsi constitués par Cyprien lui-même pour des
raisons d'ordre pratique et sans aucune arrière-pensée de gloire
littéraire, ont été le point de départ des groupements plus com-
plexes qui se sont dessinés plus tard. En vertu des lois de l'affi-
nité, les lettres qui se rapportaient aux mêmes sujets ou qui
étaient adressées aux mêmes personnes, ont grossi les recueils
déjà formés. Il y a eu, semble-t-il, deux systèmes principaux de
groupement. Le premier avait pour base l'analogie des sujets :
d'où les collections de pièces sur la persécution de Dèce, sur les
schismes, sur le baptême des hérétiques, sur la persécution de
Valérien. L'autre système tendait à réunir les lettres adressées
aux mêmes correspondants : aux papes, aux clercs et confesseurs
romains, au clergé de Carthage, aux évoques africains. Quelques
copistes paraissent s'être efforcés de combiner les deux méthodes
précédentes; dans la série des pièces d'une même période et rela-
tives à une même affaire, ils introduisaient la classification par
personnes. Ce système mixte a fini par prévaloir ; et c'est à peu
près celui de nos éditions modernes.

Pendant tout le Moyen Age, à en juger par le contenu des
manuscrits, la plupart de ces groupes ont dû circuler isolément.
Souvent, plusieurs d'entre eux étaient réunis, ou plutôt juxta-
posés comme au hasard, à la suite des traités de Cyprien. Mais
on peut douter qu'il ait existé, avant les temps modernes, une
collection complète de toutes les pièces de la correspondance.
Rufin dit, il est vrai, que « tout le corps des lettres de saint Cy-
prien martyr est ordinairement rassemblé dans un seul manu-


ii Epist. 71, 1; 72, t : 73, l ; 74, 1. ibid., 73, 1 (allusions aux lettres 70-72) ; —

2) Ibid., 71,1 (envoi de la lctlre 70) ; — ibid., 74, 1 (allusions aux lettres précé-

ibid., VI, 1 (envoi des lettres 70-71) ; — dénies cl à la réponse dupape Stcphanus).


LA CORRESPONDANCE 325

scrit1 )) Si formel que paraisse ce témoignage, il n'en est pas
moins suspect; car rien ne le confirme. Rufin visait dans ce pas-
sage soit une tradition manuscrite qui n'a pas laissé de traces,
soit plutôt des recueils incomplets où étaient seulement réunies
un assez grand nombre de lettres8. Au contraire, l'existence de
groupes isolés est attestée par plusieurs écrivains : ainsi, Eusèbe
fait allusion à la correspondance de Cyprien avec Fabios, évêque
d'Antioche3, et saint Jérôme à sa correspondance avec les
papes4. En tout cas, la comparaison des nombreux manuscrits
conservés condamne l'hypothèse d'une édition complète, puisque
aucun de ces manuscrits ne contient toute la correspondance, et
puisqu'ils ne sont d'accord entre eux ni pour l'ordre ni pour le
nombre des pièces.

En résumé, le recueil actuel a été formé et ordonné dans les
temps modernes; mais il se compose d'éléments anciens et tous
authentiques. Il comprend divers groupes de lettres, qui ont été
constitués de bonne heure, et dont l'origine remonte souvent à
Cyprien lui-même. De là, dans cette correspondance, certaines
lacunes et certaines additions qui à première vue peuvent sem-
bler surprenantes. D'abord, des pièces isolées ont disparu : par
exemple, la lettre à Firmilien de Césarée5. Même des groupes
entiers se sont perdus, comme les lettres à Fabios d'Antioche0.
Par contre, le recueil renferme un assez grand nombre de docu-
ments dont Cyprien n'est pas l'auteur, mais qui se rattachent à
ses polémiques. Ces anomalies apparentes n'ont rien que de na-
turel, si l'on songe que les lettres de l'évêque de Carthage ne
nous sont point parvenues sous la forme d'une collection métho-
dique, constituée une fois pour toutes, mais par groupes indé-
pendants, de composition flottante, qui se séparaient ou se juxta-
posaient, se réduisaient ou s'enrichissaient, selon le caprice ou
le dessein des copistes.

Telle qu'elle se présente à nous aujourd'hui, dans l'édition
critique qui est la synthèse des divers recueils manuscrits, la
correspondance renferme trois catégories de documents : 1° les


1) « Sancti Cypriani martyiïs solet omiie Litter., I, p. 694.

epistolarurn corpus in uno codice scribi. » 3) Eusèbe, Wst. eccles., VI, 43, 3.

(Rufin, De adultérât, libr. Orir/en. — 4) Saint Jérôme, Chron. ad ann. 2269

Palrol. gr. deMigne, lom. XVII, p. 628). et 2270.

2) D'ailleurs, dans le passage cité, Rufin 5) Cf. la lettre de Firmilien dans la cor-
paraît désigner sous le nom d'epislolae respondance de Cyprien (Epis t. 75, t ; 4 ;
l'ensemble des œuvres de Cyprien, aussi etc.).

bien les traités que les lettres proprement 6) Eusèbe, Hist. eccles., VI, 43, 3.

dites. Cf. Harnack, Gesch. der altckrist.


326


l'oeuvre de saint cyprien


lettres écrites par Cyprien; 2° une série de pièces officielles qui
émanent des conciles du temps; 3° des lettres de contemporains.

Ces dernières sont au nombre de seize. Nous en avons étudié
déjà quelques-unes, celles qui ont pour auteurs des Africains1 :
Caldonius et autres évoques du pays2 ; divers confesseurs cartha-
ginois pendant la persécution de Dèces; des évoques numides
frappés par la persécution de Valérien 4. A ces lettres d'Africains
s'ajoutent des lettres écrites par des chétiens d'autres régions :
deux, du pape Cornélius5; trois, du clergé romain pendant la
vacance du siège épiscopal0; deux, des confesseurs de Rome7;
une, de Firmilien, évêquo de Césarée en Cappadoce8. Tous ces
documents sont fort précieux pour l'histoire religieuse du temps,
et même; indirectement, pour l'étude de la correspondance per-
sonnelle de Cyprien.

Ces Africains et ces Romains, dont nous possédons des lettres,
comptent parmi les principaux correspondants de l'évêque de
Carthage. Ce sont peut-être, pour nous, les plus intéressants; car
leurs propres déclarations nous renseignent exactement sur
leur attitude, et môme, parfois, nous permettent d'entrevoir leur
physionomie. D'ailleurs, un bon tiers des lettres de Cyprien sont
adressées aux mêmes personnages : quatre aux confesseurs car-
thaginois de la persécution de Dèce9, une aux confesseurs nu-
mides10, deux à l'évêque Caldonius ou à ses collègues11, huit au
pape Cornélius1*, quatre au clergé romain13, et quatre aux con-
fesseurs de Rome14. — Parmi les autres correspondants de Cy-
prien, c'est-à-dire ceux dont les lettres sont perdues, un seul a
une personnalité vraiment historique, c'est le pape Stephanus15.
La plupart sont des évoques africains, dont nous ne connaissons
guère que le nom : Eucratius16, sans doute l'évêque de Thenae17;
Rogatianus18, probablement évoque de Nova enNumidic10; Pom-
ponius20, peut-être l'évêque de Dionysiana21; l'évêque numide


4) Voyez plus haut, livr, III, chap. Fil
(t. II, p.' 68 et suiv.).

2) Saint Cyprien, Episl. 24 ; 42.

3) Ibid., 21-23.

4) Ibid., 77-79.

5) Ibid., 40-50.

6) Ibid., 8; 30; 36.

7) Ibid., 31; 53.
S) Ibid., 75.

9) Ibid., 6; 10; 13; 15.

10) Ibid., 76.
H) Ibid., 25; 41.

12) Ibid., 44-45; 41-48 ; 51-52 ; 59-60.


13) Ibid., 9; 20; 27; 35.

14) Ibid., 28; 37; 46; 54.

15) Ibid., 68.

16) Ibid., 2.

17) Sententiae episcoporum de haeret.
baptiz., 29.

18) Epist. 3.

19) Sententiae episcoporum, <;o . — Cf.
Epist. 57; 67; 70.

20) Epist. '..

21) Sententiae episcoporum, 48. — Cf.
Epist. 57; 67; 70.


LA CORRESPONDANCE 327

Antonianus1; Caecilius2, sans doute évoque de Biltha3; l'évêque
maure Quintus4, et Jubaïanus, qui était probablement son col-
lègue en Maurétanie5; Pompeius6, évèque de Sabrata en Tri-
politaine7; Successus8, sans doute évêquc d'Abbir Gormani-
ciana.9. Deux autres correspondants de Gyprien semblent avoir
été des laïques; Florentius Puppianus, son ennemi personnel, à
qui il envoya un cloquent mémoire justificatif1»; et le Magnus
qui reçut la première réponse sur le baptême des hérétiques11.
Quelques lettres ont, par leur destination, un caractère collectif.
Elles sont adressées à des groupes d'évêques ou à des commu-
nautés; à six évoques réunis à Gapsa pour une ordination12; à
huit évoques numides13; aux fidèles de Furni14, de Thibaris15,
d'Assuras16. Ce qu'il y a de plus important dans cette dernière
série, ce sont les dix-neuf lettres à la communauté de Carthage,
soit au clergé seul17, soit aux fidèles18, soit en même temps aux
fidèles et au clergé19. Tous ces correspondants collectifs ou
obscurs ne sauraient nous intéresser par eux-mêmes, comme
ceux qui ont joué un rôle historique ou comme ceux qui nous
sont connus par leurs lettres. Cependant ils méritaient une men-
tion; car ils attestent, par leur nombre même, l'activité de Gy-
prien, l'étendue de ses relations en Afrique et hors d'Afrique.

Outre les lettres écrites par des contemporains, il faut encore
mettre à part les lettres synodales, dont nous avons parlé
ailleurs20. On en compte six. La plus ancienne a été adressée au
pape Cornélius par le concile de 252 21 ; les deux suivantes, au
pape Lucius et à Fidus, par l'assemblée de 253 23; la quatrième
aux Eglises espagnoles, en 254 2if ; la cinquième, aux évoques
numides, en 255 24; la dernière, au pape Stephanus,en 256 2i. Ces

1) Epist. 55. 10) Epist. 66.

2) Ibid., 63. 11) Ibiâ., 69.

3) Sententiae episcoporwn, 1. — Cf. 12) Ibid., 56.
Epist. 57; 67; 70. 13) Ibid., 62.

4) Epist. 71. — Cf. 72, 1. 14) Ibid., 1.

5) Ibid., 73. — Cf. Sententia eepisco- 15) Ibid., 58.
porum, proœm. et 87. 16) Ibid., 65.

6) Epist. 74. 17) ibid., 5; 7; 11-12; 14; 16; 18-19;

7) Sententiae episcoporion, 83-85. 26; 29; 32; 34.

8) Epist. 80. 18) Ibid., 17; 33; 43.

9) Sententiae episcoporum, 16. Cf. 19) Ibid., 38-40; 81.

Epist. 57; 67; 70.— Autres correspondants 20) Voyez plus haut, lior. III, chap. II,

connus indirectement : Faustinus, évèque § 2 (t. II, p. 49 et suiv.).

de Lyon (Epist. 68, 1); Fabios, évèque 21) Epist. 57.

d'Antioche (Eusèbe, Hist. eccles., VI, 43, 22) Ibid., 61 et 64.

3) ; et les nombreux évêques africains à 23) Ibid., 67.

qui Cyprien envoya copie de plusieurs de 24) Ibid., 70.

ses lettres (Epist. 25; 45, 1 ; 55,6 ; 74, 1). 25) Ibid., 72.


328


l'œuvre de saint cyprien


lettres synodales sont du plus haut intérêt pour l'histoire de
l'Eglise ; mais elles ne sont pas l'œuvre personnelle de Cyprien.
Si elles figurent dans sa correspondance, c'est qu'elles se rat-
tachent par bien des liens à ses propres lettres, et qu'elles ont
été probablement rédigées sous ses yeux, ou par ses soins, au
nom des conciles.

Six lettres synodales et seize lettres de contemporains, c'est
un total de vingt-deux pièces, qui, sur les quatre-vingt-une du
recueil, n'appartiennent pas à Cyprien. Restent cinquante-neuf
lettres pour sa correspondance personnelle. Elle comprend plu-
sieurs groupes distincts, dont la plupart se rapportent soit aux
épreuves de l'Eglise, soit à l'une des controverses ou des que-
relles du temps. Quinze lettres sont relatives aux souffrances et
à l'administration de la communauté de Carthage pendant la
persécution de Dèce ' ; dix-sept à l'affaire des lapsi* ; quatorze,
aux schismes de Felicissimus et de Novatianus * ; quatre, au
baptême des hérétiques4; trois, à la persécution de Valérien 5;
six, à diverses questions de discipline ou autres 6.

A première vue, toute cette correspondance a un caractère
entièrement objectif, impersonnel. Aucune lettre ne touche à
des faits d'ordre privé, encore moins d'ordre littéraire. Toutes
ont trait aux affaires de l'Eglise, soit de la communauté de
Carthage, soit de l'Afrique chrétienne, soit de Rome, d'Espagne
ou de Gaule. On se tromperait fort, cependant, si l'on n'attri-
buait à ce recueil qu'une valeur purement documentaire. C'est
bien une vraie correspondance, très variée de fond, de forme et
de ton, où se marque nettement la personnalité de l'auteur et
les différents aspects de sa physionomie.

Nombre de ces lettres sont des instructions pastorales. Elles
datent toutes du temps des persécutions de Dèce ou de Valérien.
Le fait n'a rien que de naturel : c'est seulement quand l'évèque
était absent de Carthage, qu'il était dans la nécessité de mettre
par écrit ses instructions. Les lettres de cette catégorie ont pour
objets divers détails d'administration : nomination de clercs 7,
secours aux pauvres ou aux confesseurs8, mesures à prendre,
conseils ou réprimandes 9. Cyprien se montre ici comme un


4) Epist. 5-7; 9-14; 28-29 ; 37-40.
2) lbid., 15-20; 25-27; 32-35; 56; 58;
66.
î)Ibid., 41; 43-48; 51-52; 54-55; 59-
60 ; 68.
i)\Ibid., 69; 71; 73-74.


5) lbid., 76; 80-81.

6) lbid., 1-4; 62-63.

7) lbid., 29; 38-40.
s) lbid., 5; 7; 14.

9) lbid., 12; 14-19; 26; 32-34; 41 ; 43.


LA CORRESPONDANCE 329

habile administrateur, attentif et clairvoyant; minutieux sans
que le détail lui cache l'ensemble ; plein de bon sens et de fer-
meté, sans intransigeance ; dévoué et bon pour ceux qui
marchent droit, inflexible pour ceux qui manquent à leur devoir,
mais prêt au pardon pour qui s'amende.

Dans plusieurs lettres aux confesseurs, il nous révèle un
autre aspect de sa nature : le tour d'imagination mystique. Il
envoie aux prisonniers de véritables sermons, d'une éloquence
passionnée, poétique même, des « paroles enthousiastes »,
comme il dit lui-même1. Il écrit aux confesseurs de Carthage,
vers le début de la persécution de Dèce : « Oh ! l'heureuse
prison qu'a illuminée votre présence ! Oh ! l'heureuse pri-
son qui envoie au ciel les hommes de Dieu ! 0 ténèbres plus
brillantes que le soleil même, plus éclatantes que la lumière du
monde ! car c'est là qu'ont été placés les temples de Dieu, c'est
là que vos membres ont été sanctifiés par vos divines souf-
frances Heureuses aussi les femmes qui sont avec vous!

Elles partagent la gloire de votre confession ; elles observent la
foi du Seigneur ; plus fortes que leur sexe, non-seulement elles
sont elles-mêmes tout près de la couronne, mais encore, par
leur fermeté, elles ont donné l'exemple à toutes les autres
femmes. Et, pour que rien ne manquât à la gloire de votre
troupe, pour qu'avec vous fût honoré tout sexe et tout âge, des
enfants mêmes ont été associés à votre glorieuse confession par
la bonté divine 2. » Et, quelque temps après, s'adressant aux
mêmes confesseurs : « Je suis, dit-il, transporté d'allégresse en
vous félicitant, mes très vaillants et très heureux frères. J'ai
appris votre dévouement et votre courage, dont l'Eglise notre
mère se glorifie. Elle s'était glorifiée déjà, naguère, de la
constance inébranlable de ses fils, à la nouvelle de la condamna-
tion qui a frappé d'exil des confesseurs du Christ. Mais la con-
fession présente, plus elle montre de force dans la souffrance,
plus elle est éclatante et glorieuse. Le combat a grandi ; on a vu
grandir aussi la gloire des combattants. Vous n'avez pas été
arrêtés dans la bataille par la crainte des tourments, mais les
tourments mêmes ont redoublé en vous l'ardeur de com-
battre... Frappée d'admiration, la foule a assisté à la lutte cé-
leste et spirituelle de Dieu, au combat du Christ. Elle a vu les
serviteurs de Dieu rester debout, la voix haute, l'âme inébran-
lable, grâce à une vertu divine. Sans défense en ce qui concerne

1) « Verbis exultantibus » (Epist. 13, 1). 2) Ibid., 6, 1-3.


330 l'oeuvre de saint cyprien

les armes du monde, ils se croyaient assez armés des armes de
la foi. Mis à la torture, ils se sont montrés plus forts que leurs
bourreaux; les ongles de fer qui les serraient et les déchiraient
ont été vaincus par leurs membres serrés et déchirés... Oh!
qu'il a été merveilleux ce spectacle du Seigneur ! qu'il a été
sublime! qu'il a été grand ! Et comme ils ont été agréables aux
yeux de Dieu, cette fidélité et ce dévouement de son soldat l ! »
Même enthousiasme dans les félicitations aux confesseurs ro-
mains a, et, sept ans plus tard, aux confesseurs numides 3.

A ces effusions lyriques on reconnaît l'homme dont l'imagi-
nation était hantée de visions*. Nous avons signalé déjà, dans
certains traités, ce singulier contraste entre le sens pratique de
l'évêque et le mysticisme ardent du chrétien. D'ailleurs, Cy-
prien dominait jusqu'à ses rêves et ses enthousiasmes. Il ne
donnait libre cours à son imagination que s'il le voulait. Autant
il laissait sa pensée s'animer et se colorer dans ses adresses aux
confesseurs, autant il a été calme à l'approche de son propre
martyre : sa dernière lettre, où il rend compte de sa conduite et
transmet ses instructions suprêmes, est admirable de simplicité
et de bon sens dans l'héroïsme5.

Ailleurs se montre à l'œuvre le docteur de l'Eglise, devenu
l'avocat consultant de l'Afrique chrétienne. Plusieurs lettres sont
des réponses à des questions posées, généralement sur des points
de discipline, par des évoques, des clercs, de simples fidèles ou
des communautés. Tantôt Cyprien répond brièvement; il se con-
tente alors d'exposer nettement son avis, en l'appuyant sur des
textes de l'Ecriture6. Tantôt, quand la question est plus grave ou
plus controversée, il entre dans de plus longs développement,
et justifie à loisir son opinion dans une sorte de mémoire7. Par-
fois la lettre prend les proportions et l'allure d'un véritable
traité : par exemple, la lettre à l'évêque Caecilius sur la liturgie
de l'Eucharistie8, ou les réponses à Magnus, à Jubaïanus et à
Pompeius sur le baptême des hérétiques9. De là, dans les ma-
nuscrits, une confusion fréquente entre les lettres et les traités,
souvent transcrits pêle-mêle. En effet, bien des lettres ont la
physionomie de traités, et la plupart des traités ont la forme
de discours ou de lettres. D'ailleurs, de part et d'autre, c'est la


1) Epist. 10, 1-2.

li) lbid., 1-4; 56; 71.

2) lbid., 37, 2.

7) !!>;</., :>:\; 58-59; 65.

3) lbid.., 76, 2.

s) lbid., 63.

4) lbid., 11, 3-4 et 6;

16, 4 ; 66, 10.

9) lbid., 69; 73-74.

5) lbid., 81.

LA CORRESPONDANCE 331

même méthode : l'auteur prend toujours les livres saints pour
base de ses raisonnements.

Une foule de pièces se rapportent directement à l'histoire reli-
gieuse de cette période : aux persécutions, aux schismes, aux
controverses. C'est l'objet de la plupart des lettres aux papes,
aux clercs et aux confesseurs de Rome ou do Cartilage, aux
évoques africains. Ici encore, Cyprien procède de même. Il
s'appuie sur l'autorité de l'Ecriture, et rappelle tout le monde
au respect de la discipline : toujours ferme sur le fond, conciliant
dans la forme. Plusieurs lettres importantes de ce groupe sont
destinées à justifier sa conduite, soit pendant la persécution de
Dèce, soit à l'égard des schismatiques1. Dans ces apologies per-
sonnelles il apporte autant de franchise que de fermeté; sans
jamais se dérober, il va droit à la question, n'invoque que les
faits.

Parmi ces lettres qui touchent à l'histoire religieuse, quel-
ques-unes sont nettement polémiques, et précisent un trait de
son talent, que nous a révélé déjà le pamphlet contre Deme-
trianus ou le De lapsis : une malice et une verve de satirique,*
que retient ordinairement la charité de l'évêque, mais qui se
donnent carrière à l'occasion. Dans ces lettres polémiques, il y
a beaucoup de vie et d'esprit, un mélange original de discussions
serrées, de justifications, d'attaques franches et d'invectives, de
plaisanteries mordantes et d'ironie. Citons en ce genre les mor-
ceaux sur les schismatiques, les portraits de Felicissimus2, de
Novatus3, de Novatianus et de ses partisans'', ou encore, le por-
trait du pape Stephanus, vivement esquissé en quelques mots
incisifs5.

Ces qualités du polémiste se déploient surtout dans la lettre à
Puppianus, un adversaire intraitable et venimeux. Cyprien ne le
ménage guère, et lui rond coup pour coup. Dès le début, il raille
l'orgueil de Puppianus, sa jactance depuis son demi-martyre,
ses prétentions à l'austérité, à une vertu impeccable, du haut de
laquelle il croit pouvoir juger son évêque : « J'avais cru, mon
frère, que tu te tournais enfin vers la pénitence : pénitence bien
justifiée chez un homme qui, dans le passé, avait recueilli à la
légère et affecté de croire sur mon compte tant de prétendues
infamies, tant de hontes, dignes de la malédiction même des


1) Epist. 20 ; 27; 35; 45; 48; 55; 59; 3) lbid., 52, 2-3.

66. 4) lbid., 55, 24 sqq. ; 60, 3 ; 73, 2.

2) lbid., 41, 1-2 ; 59, 1. 5) lbid., 74, 1 et 8.


332 l'œuvre de saint cyprien

Gentils. Eh bien! je m'en aperçois par ta lettre, tu es encore
maintenant le même que tu étais autrefois; tu as encore de nous
la môme opinion, et tu persévères dans ton erreur. Craignant
sans doute que ta gloire et la dignité de ton martyre ne soient
souillées par un retour de communion avec nous, tu fais une
enquête attentive sur notre conduite. Tu imites Dieu le juge qui
institue les évêques. Tu prétends juger, non pas moi — que
suis-je en effet? — mais le jugement de Dieu et du Christ1. »
Puis il retourne contre son adversaire toutes ses accusations,
sans négliger une occasion de se moquer de lui. Comme Puppia-
nus lui reprochait de manquer d'humilité, il lui rappelle mali-
cieusement son attitude d'autrefois : « Tu as dit que les évêques
devaient être humbles, parce que le Seigneur et les apôtres ont
été humbles. Eh bien! mon humilité, tous les frères et même
les païens la connaissent parfaitement et l'aiment. Toi aussi,
tu la connaissais et tu l'aimais, quand tu étais encore dans
l'Eglise, et en communion avec moi. Mais lequel de nous deux
est loin de l'humilité? Est-ce moi qui chaque jour me dévoue à
mes frères, et qui accueille avec bienveillance, avec joie et
reconnaissance, chacun de ceux qui reviennent à l'Eglise? Ou
bien est-ce toi, qui te constitues évêque de ton évêque, et juge
de ce juge que Dieu t'a imposé pour un temps2? » Comme Pup-
pianus déclarait que ses scrupules l'empêchaient de se réconci-
lier avec son évêque et de le reconnaître comme tel, Cyprien
tourne en ridicule cette bizarre prétention : « Quel est cet or-
gueil insensé, cette arrogance, cette présomption de citer à son
tribunal les chefs, les évêques! Ainsi, à moins que je ne me jus-
tifie auprès de toi, et que je ne sois absous par ta sentence, voilà
six ans que la communauté n'a pas eu d'évêque, ni le peuple de
chef, ni le troupeau de pasteur, ni l'Eglise de pilote, ni le Christ
de pontife, ni Dieu de prêtre! Que Puppianus nous vienne en
aide et rende sa sentence, qu'il confirme le jugement de Dieu et
du Christ!... Consens enfin, et daigne prononcer notre arrêt;
daigne fortifier par l'autorité de ta décision ma situation
d'évêque. Alors Dieu et son Christ pourront te rendre grâces, de
ce que tu auras bien voulu rendre à leur autel et au peuple un
pontife et un chef3 ! » Puis il raille ses scrupules, sa sotte cré-
dulité, qui l'ont amené à se brouiller avec tous; et il ajoute spi-
rituellement : « Puppianus est seul intègre, irréprochable,

1) Episl. 66, 1. 3) Ibid., 66, 5.

2) Ibid., 66, 3.


LA CORRESPONDANCE 333


saint, modeste. Aussi n'a-t-il pas voulu se mêler à nous; il
habitera seul dans le Paradis et dans le royaume des Cieux1! »
En terminant, il invite le rebelle à faire amende honorable.
Comme il n'y compte guère, il lui donne rendez-vous au juge-
ment dernier : « Tu as ma lettre et j'ai la tienne. Toutes deux
seront lues au jour du jugement, devant le tribunal du
Christ8. » Nous ne pouvons dire ce qu'on en pensera au juge-
ment dernier. Mais, assurément, cette jolie lettre nous montre
en Cyprien un polémiste plein de ressources, d'entrain et de
malice.

On voit que, si les lettres de l'évêque de Carthage sont imper-
sonnelles par le fond, elles ne le sont ni par la forme ni par le
ton. Au contraire, sa personnalité s'y révèle tout entière :
tantôt grave et vraiment épiscopale dans les instructions aux
fidèles ou les discussions doctrinales; tantôt enthousiaste dans
les lettres aux confesseurs; tantôt vive et spirituelle dans les
polémiques, où la justesse du coup d'œil et la modération de
la pensée ne nuisent ni à la vivacité du tour ni à la verve.
Sans y songer, Cyprien s'est peint dans cette correspondance,
où il ne parle cependant que des affaires de l'Eglise, et où il
n'intervient de sa personne que pour justifier son rôle d'évêque.


II

Intérêt historique de la correspondance. — Idées de Cyprien sur la discipline et
la hiérarchie ecclésiastique. — L'unité catholique. — Comment Cyprien a com-
pris son rôle d'évêque. — Place qu'il tient dans l'histoire de l'Église.

Si l'on considère le fond, la correspondance de Cyprien est un
document historique de première importance. Elle est précieuse,
d'abord, pour la connaissance des faits, de la suite des évé-
nements : qu'il s'agisse des persécutions, des schismes ou des
controverses, elle éclaire d'une vive lumière l'histoire de
l'Eglise, non seulement en Afrique, mais à Rome et dans une
partie de l'Occident latin. De plus, elle contient une foule d'in-
dications précises sur l'organisation ecclésiastique au m0 siècle,
sur la discipline et la liturgie du temps. Enfin — et c'est ce qui
doit surtout nous arrêter ici — elle nous renseigne exactement
sur les idées et sur le rôle épiscopal de Cyprien.


i) Epist. 66, 7. -2) lbkl., 66, 10.


334 l'œuvre de saint cyprien

L'évêque de Carthage invoque sans cesse les règles de la dis-
cipline chrétienne. Il en fait un éloge enthousiaste ; « La disci-
pline, dit-il, est la gardienne de. l'espérance, le lien de la foi, le
guide dans le chemin du salut, le stimulant et l'aliment d'un
bon naturel, la maîtresse de vertu. Elle fait que l'on reste tou-
jours fidèle au Christ et que l'on vit toujours pour Dieu. Elle fait
parvenir aux promesses célestes et aux récompenses divines.
S'attacher à elle, c'est le salut ; s'en éloigner et la négliger, c'est
la mort1. » La discipline est, pour Cyprien, la clef de voûte de
l'Eglise. Elle est fondée sur le respect de la tradition ; mais de
la tradition en tant que celle-ci est justifiée et d'accord avec les
prescriptions de l'Ecriture2. Pas plus que ïertullien, Cyprien n'a
la superstition de l'usage établi. Au besoin, il oppose la raison
à la coutume : « Vainement, dit-il, certaines gens, convaincus
d'erreur par la raison, nous opposent la coutume; comme si la
coutume était plus grande que la vérité. Dans les choses spiri-
tuelles, il faut suivre la meilleure règle révélée par le saint-Es-
prit3. » Il a pour idéal les premières communautés chrétiennes,
où Ton vivait uniquement pour Dieu et dans l'attente du Para-
dis. Il s'afflige de voir que la plupart des fidèles s'écartent de
plus en plus de cet idéal4. Il est sévère pour tous ceux qui vio-
lent les règles de la discipline, non seulement pour les révoltés
ou les traîtres, mais pour les chrétiens tièdes, de conduite ou de
pensée profane, même pour les évêques qui manquent à leur de-
voir5. Il n'admet aucune excuse, car il croit à la toute puissance
de la volonté. Tous les hommes reçoivent de Dieu la grâce :
« L'Esprit saint n'est pas mesuré; il se répand tout entier sur le
croyant. Si le jour naît également pour tous, si le soleil verse
sur tous une lumière égale et semblable, à plus forte raison, le
Christ, qui est le vrai soleil et le vrai jour, dispense dans son
Eglise, avec une entière égalité, la lumière de la vie éternelle...
La bonté du Christ, la grâce céleste, est partagée entre tous éga-
lement, sans différence de sexe ou d'âge, sans acception de per-
sonnes ; le don spirituel de la grâce est répandu sur tout le peuple
de Dieu15. » Cette grâce pleine et entière, le chrétien l'a reçue
au moment du baptême ; il est inexcusable, s'il la laisse diminuer
en lui par l'accoutumance du péché. S'il est coupable, c'est qu'il


1) Saint Cyprien, De habit, virgin., 1. 4) De calhol. eccles. unit., 2,fi-JG.

2) Testimon., 111,66 : « Disciplinant Dci li) Epiai. 65, 3; De lapsis, 6.

in ccclcsiaslicis praccqilis oliservanilain. » 0) Ibid. 69, 14.

3) Epist. 73, 13.


LA CORRESPOiNDANCE 335

le veut en toute liberté, ou qu'il l'a voulu. Ainsi la sévérité de
Cyprien, d'accord avec son goût de l'ordre et de l'autorité, est
justifiée encore par sa théologie.

La discipline a pour garantie la hiérarchie ecclésiastique.
Nous avons montré ce qu'était alors en Afrique l'ordre sacerdo-
tal; il comprenait une hiérarchie déjà complexe, à sept degrés,
peut-être à huit, probablement identique à la hiérarchie romaine
du même temps1. Cyprien se fait une haute idée du rôle du
clergé, surtout des clercs d'ordre supérieur, évêque, prêtres et
diacres. Avec une netteté toute nouvelle, il identifie la caste sa-
cerdotale avec la religion elle-même : « Se figure-t-il être avec le
Christ, celui qui combat les évoques du Christ, celui qui se sépare
de la société du clergé et du peuple? Celui-là porte les armes
contre l'Eglise, il lutte contre le dessein de Dieu2. » Il trouve
naturel que les clercs, non seulement soient entretenus aux
frais de la communauté3, mais encore jouissent de certains pri-
vilèges sociaux4. En revanche, il exige que tous les membres du
clergé remplissent scrupuleusement leurs devoirs et donnent
l'exemple des vertus chrétiennes; au besoin, il les rappelle d'un
ton ferme au respect de la discipline5.

A plus forte raison a-t-il une pleine conscience des devoirs et
des droits de l'évêque. S'il flétrit sans hésitation ses collègues
coupables6, il maintient contre tous la dignité et l'autorité de l'é-
piscopat : « L'Eglise, dit-il, est fondée sur les évêques, et toute
la conduite de l'Eglise est gouvernée par ces mêmes chefs 7. »
Sauf le cas de déchéance, il n'admet pas qu'on distingue entre
l'Eglise et l'évêque. Il écrit à Puppianus : « Tu dois savoir que
l'évêque est dans l'Eglise, et que l'Eglise est dans l'évêque : qui
n'est pas avec l'évêque, n'est pas dans l'Eglise8. » Pour lui, qui-
conque n'obéit pas à son évêque., tombe fatalement dans l'hérésie
ou le schisme : « La seule cause des hérésies, dit-il, la seule ori-
gine des schismes, c'est le refus d'obéissance à l'évêque de
Dieu9.» Les membres du clergé doivent donner l'exemple de la
déférence et de la soumission au chef de la communauté ; s'ils y
manquent, ils doivent être aussitôt rappelés à l'ordre; s'ils
persistent, ils doivent être déposés ou excommuniés. Cyprien
écrit à son collègue Rogatianus qui se plaignait des menées

1) Voyez plus haut, livr. III, chap. I, 5) Ibid., 5;11-12;14; 16; 18-19; 26;34.
§ 1 (t. II, p. 13 et suiv.). G) lbid., 59, 10; 65, 1 et 3; 67, 1 et 5.

2) De cathol. eccles. unit., 17. 7) lbid., 33, 1.

3) Epist. 34, 4; 39, 5; 65, 3. 8) lbid., 66, 8.

4) lbid., 1, 1. 9) lbid., 59, 5.


336 l'oeuvre de saint cyprien

d'un diacre mutin : « En vertu des droits de l'épiscopat et de
l'autorité de la chaire, tu avais le pouvoir de punir immédiate-
ment le coupable, et tu étais certain que nous tous, tes col-
lègues, nous aurions approuvé toutes les mesures que tu aurais
prises, au nom de ta puissance sacerdotale, contre ton diacre
insolent... S'il continue à t'irriter et à te provoquer par ses
injures, use contre lui du pouvoir que te confère ta dignité; ne
crains pas de le déposer ou de l'excommunier1. » Ce qu'il con-
seillait là à un collègue, il n'hésita pas à le faire lui-même,
quand il vit des prêtres et des diacres de Carthage s'insurger
contre son autorité2. Se révolter contre son évêque, c'était, à
ses yeux, se séparer de l'Eglise, entrer en guerre contre Dieu.

Cependant, le gouvernement de la communauté, tel que le
conçoit Cyprien, n'est pas une théocratie. S'il affirme les droits
de l'évêque et du clergé, il fait la part du peuple, de l'assemblée
des fidèles. Par exemple, il lui réserve un rôle important dans
la désignation des clercs. Dans une lettre synodale qui a été rédi-
gée sous son influence, on lit que le prêtre doit être « choisi en
présence du peuple, sous les yeux de tous, reconnu digne et
capable par le jugement et le témoignage de tous »; que « les
ordinations sacerdotales doivent être faites toujours publique-
ment avec l'approbation du peuple »; que cette règle s'applique
également à l'élection ou à l'ordination des évoques, des prê-
tres, et des diacres3. Sans doute, Cyprien veut que les candidats
aux diverses fonctions soient proposés par l'évêque, et il s'in-
digne contre le prêtre Novatus qui avait ordonné un diacre
« sans la permission et à l'insu » de son chef*; mais il veut
aussi que les choix soient approuvés par le suffrage populaire.
Personnellement, il s'est toujours ell'orcé de se conformer ù
cette règle. S'il y manque par hasard pendant les persécutions,
s'il crée d'office quelques clercs, il en avise aussitôt le clergé
et les fidèles5, et il s'excuse sur la nécessité. Ces excuses mêmes
attestent son respect pour la règle : « Dans les ordinations de
clercs, dit-il, mes très chers frères, nous avons coutume de
vous consulter auparavant, d'examiner de concert avec vous le
caractère et les mérites de chacun. Mais on ne doit plus attendre
le témoignage des hommes, quand se sont exprimés les suf-
frages de Dieu ". »

Même principe pour l'élection des évêques. Sans doute, le

1) Epist. 3, i el 3. i) lbid., 52, 2.

2) lbid., 41,2; 59, I el 9. 5) lbid., 29; 38-40.

3) lbid., 67, i. 6) lbid., 38, l.


LA CORRESPONDANCE 337

clergé local et les chefs des communautés voisines jouent un
rôle en cette circonstance1; et, quoiqu'un simple fidèle puisse
être élu, on propose ordinairement au peuple un candidat qui a
passé par tous les degrés de la hiérarchie*. Mais l'élection ne
peut se faire sans l'intervention du peuple3. Telle est la procé-
dure que Cyprien et ses collègues recommandaient aux Espa-
gnols en 254 : « Conformément, disaient-ils, à la tradition di-
vine et à l'usage apostolique, il faut appliquer et observer avec
soin la règle qui est observée chez nous et dans presque toutes
les provinces. Pour que les ordinations soient régulières, les
évêques les plus voisins de la même province doivent se rendre
auprès du peuple dont on va ordonner le chef; et l'évèque
doit être choisi en présence du peuple, qui connaît parfai-
tement la vie de chacun, et qui, dans un long commerce,
l'a vu à l'œuvre4. » Pour prouver que le pape Cornélius a
été régulièrement élu, Cyprien allègue que Cornélius « est
devenu évêque par la volonté de Dieu et du Christ, par le témoi-
gnage de presque tous les clercs, par le suffrage du peuple alors
présent5. » Il se sert du même argument pour démontrer la
légitimité de sa propre élection; il avait été choisi, dit-il, « par
le suffrage du peuple entier6. » Il va plus loin encore. D'accord
avec ses collègues africains, il établit que l'assemblée des
fidèles a non seulement le droit, mais le devoir de déposer un
évêque indigne : « Le peuple, s'il obéit aux préceptes du
Seigneur, et s'il craint Dieu, doit se séparer d'un chef coupable,
et ne point se mêler aux sacrifices d'un évêque sacrilège : d'au-
tant mieux que ce peuple a le pouvoir soit d'élire des évêques
méritants, soit de récuser des évêques indignes7. » L'autorité
du chef n'est point ébranlée pour cela ; mais l'on n'arrive à
l'épiscopat que si l'on est agréé par les fidèles, et l'on est main-
tenu dans le droit chemin par la crainte d'une déposition tou-
jours possible.

Aux yeux de Cyprien, ce n'est pas seulement dans ces occa-
sions solennelles, le jour d'une élection ou d'une destitution,
que le peuple a le droit d'intervenir. On doit lui soumettre
encore toutes les affaires importantes, et l'associer dans une

1) Epis t. 56, 1; 59, 5; 67, 5. 3) tbid., 43, 1; 55, 8; 59, 6; 67, 5.

2) laid., 55, 8 : « Non iste ad episcopa- 4) lbid., 67, 5.
tum subito pervenit, sed per omnia eccle- 5) lbid., 55, 8.

siastica officia promotus... ad sacerdotii su- 6) lbid., 59, 6. — Cf. 43, 1.

blime fastigium cunctis religionis gradibus 7) lbid., 67, 3. — Cf. 65.

ascendit. »


II.


22


338 l'œuvre de saint cyprien

large mesure au gouvernement de l'Eglise. L'évoque de Car-
tilage n'a pas manqué à ce principe dans l'affaire des lapsi. Il
écrit à ses clercs : « Voici ce que demandent la bienséance, la
discipline, et notre intérêt à tous. Les chefs se réuniront avec le
clergé, et en présence du peuple des fidèles, que l'on doit hono-
rer, eux aussi, en raison de leur foi et de leur crainte. Ainsi
nous pourrons tout régler par une décision commune, respectée
de tous1. » Dans ses lettres aux fidèles, il s'engage formellement
à procéder de cette façon : « Quand le Seigneur, dit-il, nous
aura rendu à tous la paix, dès notre retour vers l'Eglise, nous
examinerons tout en votre présence, et vous jugerez... Nous
convoquerons les évêques nos collègues; et en commun, suivant
la discipline du Seigneur, en présence des confesseurs, et,
aussi, conformément à votre avis, nous pourrons examiner les
lettres et les demandes des saints martyrs2. » En fait, les docu-
ments attestent que le peuple assistait réellement aux conciles3.
Cyprien trouvait donc le moyen de concilier une organisation
encore très démocratique avec l'autorité déjà forte du clergé et
de l'évêque.

Dans sa conception de l'Église universelle, il reste fidèle à
Fesprit du christianisme primitif. Il se représente le monde
chrétien comme un vaste réseau de communautés distinctes,
toutes égales et indépendantes, unies seulement entre elles par
un lien spirituel et par l'accord des évêques*. On trouve dans sa
correspondance, aux diverses époques de son épiscopat, les
mêmes idées que dans le traité Sur limité de l'Eglise; mais la
théorie est ici plus complète, plus explicite sur certains points.

Il pose en principe l'égalité de tous les évêques : tous ont les
mêmes droits, car tous sont les successeurs des apôtres, qui
étaient tous égaux entre eux. Tous les chefs de communautés
sont pour lui des « collègues » {collcgae), des « coévêques »
(coepiscopi) ; et il ne donne pas d'autre titre aux évêques de
Rome6. Il n'accorde à l'Église romaine qu'une sorte de pré-


1) Epist. 19, 2. der Kirehe (Wûrtburg, 1873); Kolbc,

2) Ibid., 17, 1-3. Cyprians Lehre von der Einheit der

3) Senlenliae episcoporum de haerel. Kirehe, dans la Zeiischr. filr die ges.
baptiz., prooem. luth. Theol. tmd Kirehe, 181 i. p. 25 sqq.

4) Cf. Peters, Die Lehre des hl. Cyprian Cun) Cornelio coepiscopo nostro...
von der Einheit der Kirchr, gegenueber ad Cornelium collegam nostrum » (Epist.
den beiden Schismen in Karthago und 55, 1. — Cf. 55, G et 8, etc.) — « Stepha-
Rom (Luxemburg, 1870) ; Hcinkcns, Die nnin collegam noslniiii » [ibid., 67, .:i. —
Lehre des hl. Cyprian von der Einheit Cf. 68, 1 ; 74, 1).


LA CORRESPONDANCE 339

séance honorifique, parce qu'elle a été fondée par Pierre1. En
fait, il a toujours traité d'égal à égal avec le pape Cornélius;
toute leur correspondance en fait foi. Quand plus tard le pape
Stephanus revendiqua une autorité supérieure comme succes-
seur de saint Pierre, Cyprien combattit résolument ces préten-
tions et entraîna avec lui toute l'Afrique chrétienne dans deux
conciles successifs. Il entreprit de démontrer que le Christ, en
s'adressant à Pierre, avait voulu parler seulement de l'unité de
l'Église, que le rôle assigné à Pierre était dévolu également à
tous les apôtres et avait été transmis par eux à tous les évêques.
11 faisait remarquer que Pierre lui-même ne s'était jamais pré-
tendu supérieur à ses collègues : « En effet, disait-il, Pierre que
le Seigneur a choisi le premier et sur qui il a bâti son Église,
Pierre, quand plus tard il discutait avec Paul sur la circonci-
sion, n'a revendiqué insolemment et ne s'est attribué arrogam-
ment aucun privilège; il n'a pas dit qu'il eût une prééminence
ni que les nouveaux-venus et les derniers-venus dussent lui
obéir2. » En plein concile, l'évêque de Carthage se moquait de
l'orgueil de Stephanus, qui s'intitulait modestement « évoque
des évêques »3.

Tous les chefs de communautés étant égaux, chacun d'eux est
indépendant. Cyprien le déclarait nettement au pape Cornélius,
dont on sollicitait l'intervention en faveur des schismatiques de
Carthage : « Une décision, écrivait-il, a été prise par nous tous.
Il est équitable et juste que la cause de chacun soit plaidée là où
le crime a été commis. A chaque pasteur a été attribuée une
portion du troupeau, qu'il est chargé de diriger et de gouverner;
de sa conduite, il ne doit compte qu'à Dieu4. » Cyprien renouve-
lait cette déclaration, au nom du concile, dans la lettre à Ste-
phanus : « Dans l'administration de son Eglise, chacun des chefs
a toute liberté pour agir, sauf à rendre compte au Seigneur de
ses actes*. » Sans se lasser, il insistait sur ce principe dans ses
lettres et dans les assemblées d'évêques6.

Une conséquence naturelle de cette indépendance réciproque,

1) Epist. 59, 14 : « ad Pétri cathedram Ces mots ecclesia principalis signifiaient

atque ad ecclesiam principalem unde simplement que l'Église de Rome était la

unitas sacerdotalis exorta est. » — On a plus ancienne Église fondée en Occident,

souvent donné à ce passage un sens qu'il 2) Epist. 71, 3.

n'a pas. Pour s'en rendre compte, il suffit 3) Sententiae episcoponcm, prooem.

de lire les lignes suivantes, ou Cyprien, 4) Epist. 59, 14.

s'adressant au pape Cornélius lui-même, 5) Ibid., 72, 3.

déclare que les schismatiques condamnés à 6) lbid., 69, 17; 73, 26; Sententiae

Carthage ne sauraient en appeler à Rome. episcoporum, prooem.


340 l'œuvre de saint cyprien

c'est que les diverses Eglises pouvaient avoir des usages parti-
culiers. Cyprien n'y voyait aucun inconvénient : « Pourvu que
subsiste le lien de la concorde, pourvu qu'on ne s'écarte pas de
l'Église catholique sur 'les mystères de la foi, chaque évêque dis-
pose et règle ses actes comme il l'entend, sauf à rendre compte
au Seigneur de sa décision1. » En matière de discipline, on n'a
le droit de condamner un usage que si cet usage est contraire
aux prescriptions divines8. Cette réserve faite, toutes les diver-
gences de détail ne compromettent en rien l'unité de l'Eglise :
« L'Eglise du Christ est une, quoiqu'elle couvre le monde entier
et soit divisée en membres nombreux ; de même, l'épiscopat est
un, grâce à la concorde des très nombreux évoques répandus
partout3. »

La principale raison pour laquelle on doit maintenir cette
unité, c'est la nécessité d'un accord permanent de tous les catho-
liques, d'une constante solidarité contre les hérétiques et autres
ennemis. C'est ce que Cyprien explique nettement dans une
lettre au pape Stephanus : « Si, dit-il, le corps des nombreux
évêques est uni par une concorde mutuelle et par le lien de l'u-
nité, c'est pour que tous les autres interviennent, au cas où
quelqu'un de notre collège tenterait de faire une hérésie, de
mettre en pièces et de dévaster le troupeau du Seigneur*. »
Ainsi comprise, l'unité catholique est une sorte d'alliance défen-
sive, ou d'assurance mutuelle, contre les dangers qui menacent
la foi. Elle n'en est, d'ailleurs, que plus solide, puisqu'elle est
fondée sur l'intérêt commun. Quiconque porte atteinte à l'unité,
devient par là-même l'ennemi de tous et se met hors la loi". Dès
lors, du moment qu'on enseigne en dehors de l'Eglise, peu im-
porte la doctrine. Cyprien écrit à Antonianus : « Tu m'as de-
mandé quelle hérésie avait introduite Novatianus. Sache d'abord
que nous ne devons pas même être curieux de savoir ce qu'il en-
seigne, puisqu'il enseigne au dehors. Quel qu'il soit, en n'im-
porte quel genre, il n'est pas chrétien, s'il n'est pas dans l'Eglise
du Christ6.» Tous ceux qui «s'écartent de la charité et de l'unité
de l'Eglise catholique », doivent être considérés comme des
ennemis7.

L'unité catholique s'affirme et se maintient par la communion
entre les diverses Eglises particulières. Elle a pour garant et

1) Kpist. 55, 21. — Cf. 10, 1 ; 75, (S. 5) Ibid., 59, 20.

2) Ibid., 63, 1 et 19. ii) Ibid., 55, 24.
3, Ibid., 55, 24. 7) Ibid., 69, 1.
4) Ibid., 68, 3.


LA CORRESPONDANCE 341

pour signe visible l'entente entre les évoques : « L'Eglise catho-
lique est une; elle n'est pas morcelée ni divisée; mais toutes les
parties en sont reliées et rattachées l'une à l'autre par l'accord
mutuel des évoques l. » Aussi l'un des devoirs essentiels des chefs
de communauté est-il d'assurer cet accord. Gyprien n'y a jamais
manqué. Il écrit au pape Cornélius : « Nous travaillons surtout,
mon frère, et nous devons travailler à maintenir, autant que nous
le pouvons, l'unité que le Seigneur nous a transmise, par l'inter-
médiaire des apôtres, à nous leurs successeurs2. » D'où l'utilité
des conciles, qui ont tenu tant de place dans sa vie et dans sa
pensée. Les réunions périodiques étaient le moyen le plus sûr et
le plus simple d'établir ou de préciser l'entente nécessaire3. —
Défendre cette unité catholique, la sauver ou la restaurer à tout
prix, ce fut une des idées fixes de l'évêque de Carthage. De là
sa colère contre le pape Stephanus, qui l'accusait d'y porter at-
teinte. Il s'est expliqué là-dessus dans sa lettre à Jubaïanus :
« Nous combattons, dit-il, pour l'honneur de l'Eglise et pour son
unité; avec un dévouement inébranlable, nous défendons à la
fois sa grâce et sa gloire... Si nous faisons respecter nos droits,
si nous reconnaissons le pacte de l'unité, en quoi sommes-nous
des prévaricateurs de la vérité, des traîtres de l'unité4 ?» Seu-
lement, Cyprien avait de l'unité catholique une conception très
différente de celle des papes qui, comme Stephanus, ont préparé
la suprématie romaine. Pour lui, c'était une unité toute spiri-
tuelle, qui ne touchait pas à l'indépendance des communautés et
ne supprimait pas l'égalité des évêques, mais qui était fortifiée
par une libre entente sur des points particuliers.

C'est d'après ces principes qu'il a toujours réglé sa conduite.
Ses idées sur la hiérarchie et la discipline, sur les droits et les
devoirs de chacun, expliquent en grande partie le rôle qu'il a
joué soit dans l'administration de sa communauté, soit dans l'A-
frique chrétienne et hors d'Afrique. Sa correspondance permet
de le suivre pas à pas dans son activité épiscopale et dans sa po-
litique. Pour bien comprendre l'unité de cette existence si
pleine, il faut en fixer les traits essentiels dans un tableau d'en-
semble.

A Carthage, du premier jour au dernier, il s'est entièrement
dévoué à ses devoirs d'évêque. Pour rompre les derniers liens
qui auraient pu le rattacher au monde, il avait sacrifié et donné


1) Epist. 66, 8. 3) Ibid., 19, 2. — Cf. 30, 5; 31, 6.

2) lbid., 45, 3. 4) Ibid., 73, 11.


342 l'oeuvre de saint cyprien

aux pauvres presque toute sa fortune personnelle1. Il ne vécut
plus désormais que pour Dieu et pour l'Eglise. Ne voulant rien
laisser au hasard, il ne négligeait aucun détail d'administration.
Au plus fort des persécutions, il se préoccupait du sort des indi-
gents, des veuves, des orphelins, des confesseurs, de tous ceux
qui souffraient2. Avec une attention jalouse, il veillait sur la dis-
cipline3. Il défendait contre tous son autorité épiscopale4. En
même temps, il respectait les droits du peuple et des clercs, à
qui il écrivait : « Dès le début de mon épiscopat, j'ai résolu de
ne rien faire d'après mon avis personnel, sans prendre vos con-
seils et sans l'assentiment du peuple5. » Avec une infatigable
énergie, il maintenait contre les schismatiques l'unité de
l'Eglise. Ce qu'il était dans ses actes, il l'était aussi dans ses
livres, dans tout ce qu'il écrivait. Il n'y avait, dans ses lettres,
rien d'intime, ni aucune concession à la curiosité intellectuelle;
tout y était inspiré par le bien de l'Eglise et des fidèles. Tou-
jours préoccupé de l'utilité immédiate, il fixait le texte de la
Bible latine, ou du moins réglait l'usage d'un texte latin adopté
une fois pour toutes; il composait des recueils de textes sacrés,
sur le devoir en temps de persécution, sur la vérité du christia-
nisme, sur l'idéal chrétien. Traités ou sermons, tous ses ou-
vrages avaient pour objet d'éclairer et de guider les fidèles,
de les soutenir contre les épreuves de toute sorte, de les pré-
server contre les surprises des hérétiques ou des schismatiques,
de formuler des règles de vie. Non content de mettre toujours sa
conduite d'accord avec ses principes, il a réussi à discipliner
jusqu'à sa pensée. Evoque, orateur, écrivain, dans tous les do-
maines où s'étendait son action, il a tout subordonné à l'intérêt
de l'Eglise dont il avait la charge. Il a donné l'exemple de la
charité, de toutes les vertus privées, même de celles où ne le
portait pas sa nature ; et, dans le gouvernement de sa commu-
nauté ou des âmes, il a toujours montré de la résolution, du
sang-froid et de la prudence, un sens juste de la réalité, des
droits et des limites de l'autorité légitime, une invincible fer-
meté dans la modération, un remarquable esprit de suite. Il a
terminé une vie de dévouement et d'action bienfaisante par une
mort héroïque et simple.
En même temps, il s'intéressait à tout ce qui se passait dans

1) Epist. 7. — Cf. Pontius, Vita Cy- 3) Epiai. 5; il; 13-14; 59, 6.
prinm, 2. 4) Ibid., 15-16; 18-19; 41; 43.

2) Ibid., fi; 7; 12; 14; 41. — CL Vitu li) Ibid., 14, 4. — Cf. 17, 1-3; 43, 7.
Cypricini, 13.


LA CORRESPONDANCE 343

les autres communautés d'Afrique. Là encore, autant qu'il le
pouvait, il travaillait au maintien ou à la restauration de la disci-
pline. Il répondait aussitôt, avec une précision scrupuleuse, aux
questions qu'on lui posait1. Quelquefois même, il prenait l'initia-
tive, quand il croyait constater un manquement aux prescrip-
tions divines2. Il étendait l'action de sa charité dans l'intérieur
du pays1; il ouvrait une souscription en faveur de lointaines
communautés numides, et trouvait moyen d'associer à sa bonne
œuvre non seulement les fidèles de Carthage, mais d'autres
évêques4. Partout il s'efforçait d'assurer l'unité de l'Eglise; il
poursuivait en tout sens sa campagne contre les Novatianistes5.
Sur les questions importantes, il établissait l'entente des Eglises
africaines, réunissait leurs chefs dans des conciles où Ton arrê-
tait une politique commune6. En ces occasions, il savait mener
une active propagande et rallier à son opinion les bonnes vo-
lontés, sans éveiller des jalousies ou des susceptibilités légi-
times. S'il intervenait librement dans toute l'étendue de l'A-
frique romaine, c'était d'abord en vertu de la solidarité chré-
tienne, solidarité d'autant plus étroite dans ces provinces isolées
au-delà des mers. C'était aussi en vertu d'une tradition déjà
ancienne, qui, dans toute la région, faisait de Pévêque de Gar-
thage le premier d'entre ses pairs. D'ailleurs, Gyprien n'usait
qu'avec discrétion de cet avantage. Très souvent, c'étaient ses
collègues qui sollicitaient son intervention. Quand il prenait les
devants, il manœuvrait avec beaucoup de prudence et de tact :
il n'imposait point son opinion, il s'efforçait seulement de la
justifier par des arguments décisifs ou des textes, et, parla, il
arrivait d'autant mieux à ses fins. Ses collègues, tout en se con-
sidérant comme ses égaux, lui reconnaissaient une préséance
honorifique; même les clercs et les confesseurs romains lui don-
naient le titre de pape ou papa, que portait aussi à la même
époque l'évêque d'Alexandrie7. Gyprien, dont l'action réelle s'est
étendue à la fin jusqu'en Tripolitaine et en Maurétanie 8, jouait
dans l'Afrique latine, sinon en droit, du moins en fait, le rôle
d'un primat.
Son influence s'est même exercée, en plusieurs circonstances,


1) Epïst. 1-4; 25; 55-56; 65; 69; 71; 59, 9.

73-74. 6) Ibid., 25; 44-45; 48; 57; 59; 64;

2) Ibid., 63. 70-74.

3) lbid.,2, 2. 7) Ibid., 8; 30-31; 36.

4) Ibid., 62. 8) lbid., 48, 3; 71; 72, 1; 73-74; Sen-

5) Ibid., 44, 3; 45, 1; 48, 1-2; 55, 1-2; tentiae episcoporum, prooein., et 83-85.


344 l'œuvre de saint cyprien

au-delà des mers. Il y intervenait encore en vertu des mêmes
principes d'entente nécessaire et de solidarité entre les Eglises
particulières. D'Espagne et de Gaule on s'adressait à lui, comme
à la plus haute autorité morale de l'Occident chrétien, et Ton
réclamait son appui1 ; on lui écrivait d'Asie Mineure pour approu-
ver sa politique2. Mais il s'inquiétait surtout de ce qui se passait
à Rome, en raison des liens qui existaient depuis longtemps
entre les deux Eglises : liens si étroits, que le moindre trouble
survenu dans l'une d'elles avait son contre-coup dans l'autre. A
Rome, comme partout ailleurs, il se préoccupait de mainte-
nir ou de rétablir l'accord des chefs, et l'unité, telle qu'il la
comprenait, c'est-à-dire la solidarité dans l'égalité. De là, son
active correspondance soit avec les papes, soit avec les clercs ou
les confesseurs de la communauté romaine. On s'entendit
d'abord sur la question des lapsi, pour adopter une règle com-
mune dans la réconciliation des apostats3. Puis éclata le schisme
de Novatianus. On sait quelle fut alors la circonspection de
Cyprien. Il évita de se prononcer trop vite, et à la légère, entre
les deux évoques rivaux4. Mais, dès qu'il fut certain que le droit
était du côté de Cornélius, il le soutint énergiquement, le fit
reconnaître par toute l'Afrique, agit même auprès des confes-
seurs romains, qu'il contribua à réconcilier avec le nouveau
pape5. Quand se posa la question du baptême des hérétiques, il
procéda avec la même prudence, s'efforçant d'amener une
entente avec Rome, ou plutôt de maintenir cette entente malgré
le désaccord sur un point particulier. Cette fois, il se heurta
contre le mauvais vouloir et les prétentions autoritaires de Ste-
phanus. Conciliant jusqu'au bout, il garda l'avantage de la mo-
dération. Mais il se refusa à reconnaître au pape une suprématie
quelconque. Fidèle à ses idées, il ne céda point sur le principe
d'égalité et d'indépendance réciproque6. Ce n'était pas lui qui
avait changé; c'étaient les circonstances, et les dispositions de
Tévêque de Rome. Ses relations avec les papes, comme ses rap-
ports avec ses collègues africains ou sa conduite dans le gouver-
nement de sa communauté, attestent chez lui la solidité des con-
victions, fondées sur la tradition et l'Ecriture, la persistance des
mêmes conceptions sur la discipline, sur la hiérarchie, et sur
l'unité catholique.

4) Epist. 67-68. 5) lbid., 44-55 ; 59-00.

2) Jôid., 75. 6) lbid., 71-74; Sententiae episcopo-

3) lbid., 8-9; 20; 27-28; 30-31; 35-37. rum, proocm.

4) lbid., 44-45 ; 48.


LA CORRESPONDANCE 345

Ainsi, sa correspondance, qui nous fait connaître ses idées,
démontre en même temps qu'il y a toujours conformé sa con-
duite. C'est par cet accord des théories et des actes, qu'il a mar-
qué de son empreinte le christianisme de son temps, et qu'il
tient une si grande place dans l'histoire de l'organisation ecclé-
siastique. 11 a vécu, agi, lutté par la parole et le livre, au milieu
de circonstances très critiques; et rien, dans ses professions de
foi, ses conseils ou ses actes, n'était laissé au hasard, à l'ins-
piration du moment. Tout était réglé par ses principes; et sa vie
entière, toute sa politique, démontraient que ces principes
n'avaient rien de chimérique. Aussi, pendant des siècles, cette
existence et cette doctrine du grand évêque de Carthage ont-
elles servi de modèle1.

Gyprien n'innove pas. Il se contente de préciser et de codifier
les idées courantes; mais, par là, il leur donne une force nou-
velle. Il fixe les attributions, les devoirs et les droits de
chacun : clergé, assemblée des fidèles, évêques, conciles. On
peut dire qu'il a été le premier, du moins en Occident, à consti-
tuer régulièrement l'épiscopat et les synodes. 11 a fait vraiment
de son Eglise, et de l'Afrique chrétienne, un corps organisé,
dont il a déterminé le rapport avec l'Eglise universelle.

Par sa correspondance, qui a été très lue et souvent transcrite
au Moyen-âge, il a joué un rôle décisif dans l'évolution du chris-
tianisme latin. En divers pays d'Occident, ses lettres ont servi
de base pour la constitution de la discipline ecclésiastique. En
Afrique, en Espagne, en Gaule, en Italie, jusqu'en Angleterre,
ont été usitées des collections canoniques qui avaient plus ou
moins emprunté leurs éléments à la correspondance de Cyprien.
Et l'on retrouve encore des traces de cette influence dans les
particularités des recensions locales auxquelles la correspon-
dance a été soumise en ces différentes contrées1. Il n'est pas
impossible que les idées de l'évêque de Carthage sur l'indépen-
dance des communautés dans l'unité catholique aient contribué
à accréditer et à répandre en Occident la conception des Eglises
nationales.

Mais, chose curieuse, cette influence s'est exercée aussi en
sens inverse. Homme de gouvernement, Gyprien avait fortifié
l'épiscopat, et préparé, presque constitué en fait, l'unité de

1) Cf. Ritschl, Cyprian von Karthago L'idée de VÉglise dans saint Cyprien,

und die Verfassung der Kirche (Gœttin- dans la Rev. d'histoire et de littér. relig.,

gen, 188o) ; Gœtz, Das Chris lent hum 1896.

Cyprians (Giessen, 1896); Delarochelle, 2) Cf. Bardenhewer, Palrologie, p. 198.


346


L ŒUVRE DE SAINT CYPR1EN


l'Afrique chrétienne. Il prétendait s'en tenir là. Mais la logique
des choses est plus forte que la volonté des hommes. On voit, par
l'exemple de Cyprien lui-même, que les évêques des capitales
de province tendaient à diriger leurs collègues, à agir en métro-
politains. Bientôt se dessinera nettement la province ecclésias-
tique. Il ne restait plus qu'un pas à franchir : subordonner ces
évêques des capitales provinciales à Févêque de la capitale de
l'Empire. Déjà des papes, Victor, puis Stephanus, avaient tenté
de hâter cette révolution; ils s'étaient heurtés à la résistance des
chrétientés locales. Mais, en dépit des obstacles qui durant plu-
sieurs siècles allaient ralentir ce mouvement, rien ne devait arrê-
ter la marche vers l'unité. En précisant les pouvoirs de l'épisco-
pat, et en groupant autour de lui tous ses collègues de l'Afrique
chrétienne, Cyprien orientait les esprits vers la conception de
l'unité à venir : indirectement, à son insu, et contre son gré, il
préparait les voies à la suprématie romaine.


CHAPITRE YI

L'ÉCRIVAIN- — LA LÉGENDE DE SAINT CYPRIEN ET SON

INFLUENCE LITTÉRAIRE


L'écrivain. — Caractères communs à toutes ses œuvres. — Importance des cita-
tions bibliques. — Ce que Gyprien doit à Tertullien. — Méthode de composi-
tion. — Langue et style.

Les œuvres de Cyprien appartiennent à des genres assez di-
vers, et sont de valeur très inégale ; cependant elles sont toutes
conçues de même, et construites suivant une méthode identique.
Non seulement le fonds d'idées, comme nous l'avons vu, n'a pas
varié; mais encore — exception faite pour quelques pages de la
lettre à Donatus, — on ne constate de changements notables ni
dans le dessein des ouvrages, ni dans l'importance relative des
éléments qui les composent, ni dans l'allure du style. Gomme
écrivain, Cyprien est resté semblable à lui-même pendant toute
la durée de son épiscopat. L'inégalité apparente de ses œuvres
s'explique, non par une évolution quelconque de son talent,
mais par la diversité des circonstances extérieures, par les occa-
sions plus ou moins favorables offertes à son éloquence, par l'in-
térêt plus ou moins grand du sujet à traiter ou de la polémique.

Premier trait à noter : l'auteur n'a jamais voulu faire œuvre
littéraire. Ancien rhéteur, l'évêque de Carthage a résolument
renié ce qu'il avait adoré au temps de sa vie mondaine ; il a été
d'autant plus en garde contre ses souvenirs d'école et contre les
vanités profanes. Il s'est élevé, non sans effort peut-être, au mé-
pris de la gloire littéraire. Bien des faits attestent chez lui la
sincérité de ce sentiment : par exemple, l'existence seule de ses


348 l'œuvre de saint cyprien

recueils de textes bibliques. Il avait là tous les matériaux d'une
Apologie contre les Juifs, d'une Démonstration de la vérité du
christianisme, d'un brillant traité sur le martyre, d'un manuel de
discipline : il s'est contenté de publier ses notes, simplement,
comme il le remarque lui-même1, pour rendre service aux clercs
et aux fidèles. Il avait tué en lui toute ambition et toute vanité
d'auteur, toute curiosité, toute fantaisie. Chaque livre, chaque
lettre était un acte, imposé par les circonstances; et tout y était
subordonné aux nécessités présentes, à l'intérêt de l'Eglise.

A première vue, Cyprien ne paraît guère différer en cela de la
plupart des vieux écrivains chrétiens, qui n'ont guère écrit pour
le plaisir d'écrire. Il y a pourtant, entre eux et lui, une diffé-
rence très caractéristique. Tertullien et Augustin, par exemple,
ont composé presque tous leurs livres sous la pression des cir-
constances, pour contribuer au bien de l'Eglise; mais, une fois
le sujet donné, imposé par l'intérêt de la religion, ils le traitent
en auteurs, ne s'interdisant aucune des ressources qu'ils peuvent
tirer soit de leur imagination, soit de leur dialectique, soit de
l'histoire ou de la philosophie profanes. Par là, ils étendent la
question, en augmentent la portée, agrandissent le cercle de leur
public, et, par surcroît, trouvent plus d'occasions de montrer
leur talent d'écrivain. Au contraire, Cyprien s'enferme de parti-
pris dans le cadre étroit de la question posée. Logique avec lui-
même, et jusqu'au bout, il s'interdit tout appel à l'idée générale,
au lieu-commun; il s'interdit tout hors-d'œuvre, toute digres-
sion, tout exemple historique, toute citation profane. Il écarte
systématiquement tout ce qui ne conduit pas droit à la conclu-
sion visée. La parure ne se montre que dans le détail du style,
et comme à l'insu de l'évêque, dont la pensée, jadis façonnée à
l'école des rhéteurs, prend d'elle-même un tour élégant. A ne
considérer que le fond et l'allure du développement, on a rare-
ment vu un écrivain qui, d'intention, fût si peu auteur. On ne
peut s'empêcher d'admirer cette abnégation du chrétien, qui
s'efforce de dompter en lui le lettré. D'autant mieux que la litté-
rature n'y a rien perdu : traqué de ce côté, le lettré a pris d'autre
part sa revanche, en s'embusquant au tournant des phrases. Et
la sévérité même de son dessein a préservé Cyprien de certains
défauts familiers aux rhéteurs païens ou chrétiens du temps ; en
le détournant de toute incursion dans les domaines voisins, elle
a donné à ses livres une harmonieuse unité.

1) Saint Cyprien, Teslimon., I, proœm.; Ad Fortunat, praefat., 3.


l'écrivain 349

S'il est si peu soucieux de sa gloire littéraire, c'est qu'en tout,
et toujours, il se propose uniquement d'être utile: Il ne goûte ni
les hautes spéculations, ni les savantes déductions, ni les ingé-
nieuses hypothèses. Une seule chose l'intéresse : les applications,
le profit immédiat que ses auditeurs ou ses lecteurs pourront
tirer de sa parole ou de son livre. Il trace à chacun son devoir,
non point en termes généraux, mais avec une minutieuse préci-
sion. Il subordonne tout à la question du moment, désireux seu-
lement de justifier un conseil pratique. Sans s'attarder aux récri-
minations,, sans disserter sur les principes, il prend la situation
telle qu'elle est, et tâche d'en tirer le meilleur parti. En même
temps qu'il fixe une règle de conduite aux chrétiens de bonne
volonté, il démasque les autres, les rebelles ou les ennemis de
l'Eglise; il leur porte des coups droits et les frappe sans merci,
énumérant leurs méfaits, flétrissant leurs vices, ridiculisant
leurs prétentions. Non pour le plaisir de les châtier, ou de mon-
trer son esprit, mais pour les réduire à l'impuissance, en rame-
nant dans le bon chemin les naïfs égarés à leur suite. Ainsi, par
sa ferme volonté de tout subordonner à l'instruction des fidèles
et à l'intérêt immédiat de l'Eglise, Gyprien tournait peu à peu
toute question vers les fines analyses et les personnalités. Son
abnégation même, son dévouement passionné à ses devoirs
d'évêque, faisait de lui, dès que les circonstances s'y prêtaient,
un moraliste et un satirique. C'est là, pour nous, le meilleur de
son œuvre. Son éloquence était d'autant plus vigoureuse et plus
pleine, ses lettres ou ses livres d'autant plus vivants, que le
danger était plus pressant ; car l'évèque avait alors plus de con-
seils à donner, plus d'ennemis à frapper.

Qu'il s'agisse de guider les fidèles ou de traquer les adver-
saires, c'est toujours dans la Bible, et là seulement, que Cyprien
va chercher le mot d'ordre et des armes. Pour lui, tout l'effort
de la raison humaine, pendant des siècles de haute culture, est
non avenu. Il ne prend même pas la peine de discuter les con-
clusions des philosophies profanes, de les réfuter, d'en marquer
les points faibles ou les contradictions ; il les ignore, ou plutôt,
il affecte de les ignorer. S'il invoque parfois la raison pour l'op-
poser à la coutume , il entend par là simplement la raison inculte,
le bon sens, et encore en tant que le bon sens est d'accord avec
la parole divine. Il pousse jusqu'aux extrêmes limites cette dé-
fiance de la raison philosophique. Non seulement il rejette toute
la littérature profane, comme entachée de compromissions avec
le diable; mais encore il ignore ou néglige toute la littérature


350 l'œuvre de saint cyprien

chrétienne du second siècle, coupable probablement d'avoir ac-
cepté la raison pour la mettre au service de la foi. Sans doute, il
fait exception pour Tertullien, que même il pille sans scrupule;
mais il lui emprunte seulement ce qui s'accorde avec son propre
dessein. Il lui laisse sa logique impérieuse, ses appels ou ses
défis à la raison ; il ne voit en lui qu'un guide dans l'interpréta-
tion des livres saints. Par suite, ce qu'il cherche dans les œuvres
de son maître, c'est encore la parole de Dieu. Plus que personne,
il a été l'homme d'un seul livre. Comme elle a été durant tout
son épiscopat l'aliment unique de sa pensée, la Bible lui a
fourni toute la matière de ses ouvrages.

Quant à la forme, elle lui était imposée par la logique même
des choses. Uniquement occupé d'instruire ou de convaincre, et
toujours en invoquant des textes de l'Ecriture, il ne pouvait être
qu'orateur. Tous ses traités sont des discours; ses lettres sont
des mandements, des sermons, des plaidoyers ou des réquisi-
toires; même ses recueils de témoignages bibliques, par la dis-
position des thèses, sont encore des squelettes de sermons.
L'emploi de la forme oratoire n'était pas seulement chez lui,
comme chez d'autres, chez Tertullien, par exemple, un effet de
l'éducation ou du tempérament, ni même un procédé d'exposi-
tion et de démonstration ; c'était une conséquence nécessaire de
son dessein. Quand toute l'énergie intellectuelle d'un homme
est tournée vers l'action, il ne pense et n'écrit qu'en orateur.

Mépris de l'œuvre littéraire, souci de l'application immédiate,
forme oratoire, dessein arrêté de tout tirer de la Bible, comme
d'y tout ramener, tels sont les traits communs à tous les ou-
vrages de Cyprien. Il n'y a place, comme on le voit, ni pour les
aventures de la pensée, ni pour l'imagination, ni pour le caprice,
ni pour les surprises. Dans tout livre ou dans toute lettre de
l'évêque de Carthage, se combinent trois éléments, toujours les
mêmes : citations bibliques; commentaires de ces textes, et ap-
plication aux circonstances présentes; exhortations, mêlées or-
dinairement de réprimandes, et souvent d'invectives contre les
ennemis de l'Eglise. Matériellement, ces trois éléments ont tou-
jours à peu près la même importance. Logiquement, dans la
pensée et l'intention de l'orateur ou de l'écrivain, ce qu'il y a
d'essentiel, ce sont les textes de l'Ecriture. Ces textes fournissent
toujours le fond de la doctrine, puisqu'ils sont la parole de Dieu,
et que tout le reste n'existe pas pour Cyprien. Ils marquent éga-
lement les étapes de la démonstration, puisqu'ils sont toujours
disposés de façon à préparer la conclusion. Ils sont le point de


L ÉCRIVAIN 351

départ et la base de toutes les observations, de tous les conseils
et de toutes les critiques. Ils jouent un rôle si prépondérant qu'à
l'occasion ils peuvent se suffire à eux seuls, et que l'auteur a pu
composer des traités exclusivement formés de citations bibli-
ques. S'il n'a pas cru devoir toujours s'en tenir là, c'est que les
textes de l'Ecriture, même groupés systématiquement, restaient
lettre close pour la majorité des fidèles, et que, de plus, le sens
de ces textes avait été souvent faussé par les interprétations des
hérétiques ou des schismatiques. D'où la nécessité de les com-
menter, d'en rétablir la véritable signification, et d'en tirer les
conséquences pratiques.

De là, aussi, le sans-gêne avec lequel Cyprien a si souvent co-
pié Tertullien. Sa volonté d'être utile et son mépris souverain de
la gloire littéraire le rendaient indifférent sur la provenance des
idées ou des méthodes de démonstration, pourvu qu'elles fus-
sent utiles et d'accord avec l'Écriture. Or Tertullien, qui s'était
adressé au même public, avait exploré en tout sens l'Ancien et le
Nouveau Testament, y cherchant partout des règles de conduite
et des arguments contre les païens ou les hérétiques. L'évêque
de Garthage eut de bonne heure et conserva toujours une admi-
ration passionnée pour le prêtre de génie qui avait illustré avant
lui l'Eglise d'Afrique. Il l'appelait son maître; il l'avait si sou-
vent lu et relu, qu'il avait fini par se considérer comme son héri-
tier, dans tous les sens du mot : « J'ai connu, dit saint Jérôme,
j'ai connu à Goncordia, ville d'Italie, un certain Paulus. Il était
vieux alors; il racontait que dans sa première jeunesse il avait
vu à Rome un homme fort âgé qui avait été le secrétaire de saint
Cyprien. Ce secrétaire aimait à répéter que Cyprien n'avait
jamais laissé passer un seul jour sans lire Tertullien, et qu'il
disait souvent : Donne-moi le Maître, — désignant ainsi Tertul-
lien1. » Tout porte à croire que les souvenirs du vieux secrétaire
étaient exacts. En tous cas, nous pouvons constater que l'œuvre
de Cyprien se rattache par mille liens à celle de Tertullien.

D'abord, comme nous l'avons montré, plusieurs traités de l'é-
vêque de Carthage, le De bono patientiae, le De oratione domi-
nica, le Dehabitu virginum, sont presque de simples adaptations
des ouvrages du maître sur les mêmes sujets; et le Quod idola
dii non sint est en partie une mosaïque de morceaux pris dans
1' 'Apologétique. De plus, c'est au même Tertullien que Cyprien a


1) Saint Jérôme, De vh\ itl., S3. — Cf. liarto magîstro utilur, ut ejus scripta pro-
Epist. 84, 2 : « Beatus Cyprianus Tcrtul- bant; »


352 l'œuvre de saint gyprien

emprunté presque toute sa doctrine et ses méthodes de démons-
tration : son système apologétique, tel qu'il apparaît dans le Ad
Demetrianum et dans les recueils de textes sacrés; sa tactique
contre les schismatiques, telle qu'on l'observe dans le De unitate
ecclesiae, dans le De lapsis, dans beaucoup de lettres; et même
ses idées sur la discipline chrétienne. Fréquemment, enfin, il suit
pas à pas Tertullien dans ses commentaires de l'Ecriture, imi-
tant parfois des développements entiers, reproduisant même
des expressions, des tours de phrase, des comparaisons, jusqu'à
des plaisanteries.

Bien que l'imitation ou l'adaptation soit ordinairement habile,
on ne pourrait s'empêcher d'accuser Cyprien de plagiat, si l'on
ne se plaçait résolument à son point de vue. Nos scrupules mo-
dernes et très honorables, mais profanes, sur la propriété litté-
raire, n'auraient eu pour lui aucun sens. Il se trouvait que, sur
bien des points, le travail d'interprétation et d'application des
textes de rÉcriture avait été fait récemment par Tertullien, et
excellemment, avec toutes les ressources d'un génie fécond, et
pour le même public africain. Cyprien, qui se préoccupait uni-
quement du résultat, crut inutile de recommencer ce travail,
pour arriver aux mêmes conclusions. Il prit donc à Tertullien
tout ce qu'il trouvait chez lui d'utile pour ses vues particulières,
lui laissant ses hardies spéculations, ses hypothèses et ses so-
phismes, mais lui empruntant sans façon ses méthodes de réfu-
tation, une bonne partie de ses commentaires de l'Écriture,
quelques-unes de ses règles de discipline, sans parler de tous les
détails.

Il pillait son maître avec une si héroïque candeur, une telle
sécurité de conscience, que, de ces emprunts, il n'a jamais
songé à s'excuser. Il n'en a jamais averti ses auditeurs ni ses
lecteurs. Bien mieux, il n'a jamais cité son modèle. Dans cet
oubli, qui d'abord étonne, et qui choque un peu nos idées, il n'y
a peut-être, après tout, qu'un raffinement de délicatesse. Tertul-
lien était mort schismatique. L'évêque de Carthage, défenseur
intrépide de l'orthodoxie et de l'unité, n'aurait pu citer le nom
de son maître, sans condamner sa mémoire; il préféra se taire.
Il ne s'interdit pas pour cela de mettre à contribution les ou-
vrages orthodoxes du grand docteur et du grand pamphlétaire
qui avait si vaillamment défendu l'Eglise avant de la combattre.
Et il y prit son bien, toutes les fois qu'il l'y trouva : car ce bien,
au fond, c'était celui de l'Eglise.

On peut se demander si ces emprunts de tout genre et ces ac-


l'écrivain 353

annulations de textes n'ont pas nui, chez Cyprien, à l'harmonie
de la composition. Il n'en est rien, cependant ; et l'explication
est fort simple. Grâce à son tour d'esprit pratique, î'évêque de
Carthage subordonne tout à la nécessité présente, donc à l'idée
générale du livre ou de la lettre. Tandis que Tertullien, emporté
par la fécondité de son invention, entasse les arguments ou les
sophismes et se plaît aux jeux d'imagination comme aux tours
de force d'une logique exubérante, Cyprien s'avance pas à pas,
toujours s'appuyant sur des textes des livres saints, toujours
maître de lui et de son sujet. En réalité, chez lui, l'art de la
composition est presque uniquement dans la façon fort habile
dont il groupe et met en valeur les citations bibliques. Il débute
généralement par une petite allocution, où il pose clairement la
question. Puis, vient la série des citations encadrées du commen-
taire. On s'achemine ainsi vers la conclusion, accompagnée ou
suivie d'une exhortation aux fidèles ou aux correspondants. Les
autres éléments, réfutations, invectives, conseils ou répri-
mandes, se mêlent très naturellement, et sans détonner, au com-
mentaire des textes. L'ensemble est harmonieux, d'une harmo-
nie simple et grave, d'une élégance sobre qui naît de la justesse
des proportions. Et la solidité de la construction se montre au
premier coup d'œil ; car aucun ornement étranger n'en masque
les grandes lignes ou n'en compromet l'équilibre. Sans effort, et
sans y songer, par l'austérité seule de son dessein, par son dé-
dain des conventions et des vanités littéraires, Cyprien a re-
trouvé cette simplicité et ce sens des proportions, dont le secret
s'était presque perdu depuis l'époque des chefs-d'œuvre grecs.

Par sa langue et par son style, il est beaucoup plus de son
temps et de son pays, bien que là encore, sur certains points, il
se rapproche des classiques1. Son vocabulaire est celui de Ter-
tullien, mais beaucoup moins riche, moins expressif et moins
savoureux, mais aussi moins mêlé. D'ailleurs, ce vocabulaire
n'est pas aussi pur qu'on l'a dit parfois. On y rencontre assez fré-
quemment des expressions inattendues : des héllénismes2, des
mots populaires3, des mots composés ou dérivés qui semblent

1) Cf. Watson, The Style and language 3) Par exemple, des substantifs comme
of S. Cyprian, dans les Studia Biblica magnalia (De habit, virgin., 10 etc.), ou
et Ecclesiastica, tom. IV (Oxford, 1896), mamona (De opère et eleemosyn., lu); —
p. 189 et suiv. des adjectifs comme gaudihundus (Epist.

2) Exemples : agonisticus (Ad Fortu- 76, 4), ou discordiosus (ibid., 45, 2; De
nat., 2); — apostala (Epist. 55, 12); — cathol. eccles. unit., 12); — des verbes
bolrui (ibid., 37, 2); — gazophylacium comme amœnare (Ad Donat., 1).

(De opère et eleemosyn,, 15).

II. 23


354 l'œuvre de saint cyprien

des néologismes1. La syntaxe de Cyprien est, assurément,
beaucoup plus correcte et plus régulière que celle de Tertullien.
On y relève cependant bien des anomalies : des héllénismes,
comme l'usage du datif pour le complément du verbe passif2, ou
comme un emploi très particulier de l'accusatif3; des formes
analytiques et populaires, comme l'emploi de habere avec l'infi-
nitif pour rendre l'idée du futur4, et une tendance très marquée
à substituer aux cas obliques les prépositions de, ad, etc. On
peut noter, enfin, comme chez tous les Africains, une certaine
emphase de l'expression, un redoublement de mots synonymes
au même cas ou à des cas différents. — Malgré tout, dans la
syntaxe comme dans le vocabulaire, le latin de Cyprien, sans
être très pur, est plus voisin du latin classique que celui de la
plupart des chrétiens d'Afrique.

Dans son style, l'évêque de Carthage relève en même temps
de la tradition cicéronienne et de la tradition africaine du 11e siè-
cle. Il se rattache à l'école des orateurs classiques par l'allure
générale de la phrase. Rien de heurté, de capricieux, de bizarre ;
au contraire, un goût très vif des proportions, comme dans l'en-
semble de l'ouvrage. Un mélange de petites phrases nerveuses
et de périodes harmonieuses, généralement assez courtes, mais
pleines et bien équilibrées, claires et d'un tour élégant. Cyprien
aime la symétrie dans le dessein de la phrase, du morceau, d'un
développement entier. Par exemple, au cours d'une série d'ex-
plications ou de réfutations, il reproduit volontiers une même
formule. Dans ses attaques contre le luxe, s'il veut répondre à
l'objection de certaines dames chrétiennes qui alléguaient leur
fortune pour justifier leur coquetterie, il répète quatre fois, au
début de quatre paragraphes consécutifs, ces mots : « Tu te dis
opulente et riche. Mais... »5; et, chaque fois, suit une réfutation.
Ce procédé, et d'autres analogues, n'ont rien de particulier à
Cyprien, qui en trouvait des exemples chez Cicéron ou Sénèque.
Ils attestent seulement chez lui l'influence de sou éducation pre-
mière et l'involontaire souci de la forme.

1) Des verbes: aposlatare (Epist. 57, 10), quaestionatus (Epist. LiG, 7), etc.

3), b/asphemare (ibid., 13, 3; De cal/iol. 2) Exemple : « Is cui libellus aeceptus

eccles. unit., 21), exovbilare (Epist. 70, est » (Episi. 55, 14).

2); — des noms substantifs : extollentia 3) Exemple : « In me oculos tuos fixas

(l>c cathol. eccles. unit., 21), faventia es » (Ad Donat., 1).

(Epist. 37, 1), inaudienlia (ibid., 34, 2), 4) Exemple : « Ejici de ecclesia etexcludi

clarîficatio (ibid., 66, 7; 76, 1); — des habebat » (Epist. !>2, 3).

adjectifs ou participes : indesinens (l>e ■>) « Loçupletem te dicis ri, divitem.

opère et eleemosyn., 26), indisciplinalus Sed... » (De habit, virgin., 8-11).
(Epist. i, 4-5; Quod idola diinon sint,


l'écrivain 355

Ce qui est plus caractéristique, c'est que l'on observe aussi
chez lui la plupart des procédés de style familiers aux rhéteurs
païens ou chrétiens des générations précédentes. A cet égard,
il est fort intéressant d'étudier de près sa lettre à Donatus, où
les tendances de son talent sont nettement accusées. Gyprien s'y
montre franchement comme un écrivain de la famille d'Apulée
et de Tertullien. Tel était l'avis de saint Augustin, qui critiquait
le style de cet ouvrage comme trop apprêté1. Plus tard, l'évêque
de Carihage s'efforça vainement de renier son passé et d'at-
teindre en tout à la simplicité du vrai chrétien. Il y réussit plei-
nement pour le fond, mais beaucoup moins pour la forme. En
réalité, il est resté jusqu'au bout le rhéteur brillant qu'il avait
été avant sa conversion. Le contraste est piquant, entre la sévé-
rité de la pensée et l'élégance instinctive de l'expression. La lec-
ture continuelle de Tertullien n'était pas pour orienter son
admirateur vers l'ascétisme du langage. Mais, du jour où il
devint évêque, Cyprien s'interdit toute complaisance pour son
talent, dont les raffinements se trahissent seulement dans le
détail, ou, çà et là, dans quelques pages isolées.

L'idée prenait tout naturellement, chez lui, la forme de l'anti-
thèse. Et, comme il arrive d'ordinaire à ceux qui usent volon-
tiers de cette figure, il en abusait. A force de rechercher les
contrastes des choses, il se dupait lui-même par l'opposition
et le cliquetis des mots. Ce défaut est visible dans tous ses
ouvrages, notamment dans les lettres aux confesseurs2. Cyprien
aimait aussi les alliances de mots, souvent renouvelées de Ter-
tullien. Et parfois l'imitation n'était pas heureuse. Par exemple,
le maître avait dit des justes et des réprouvés qu'ils étaient les
candidats de Dieu, de l'éternité, ou du diable3; et la hardiesse
de l'expression se justifiait par le sens précis de candidatus en
droit politique. Cyprien dit qu'une vierge est « candidate de
la chasteté et de la pudeur »4; ce qui, franchement, ne signifie
pas grand chose. Enfin, l'évêque de Carthage n'était pas exempt
de mauvais goût. Ainsi, dans sa lettre aux confesseurs numides,
qui étaient relégués dans des mines d'or et d'argent, il évo-
quait le souvenir des « vases d'argent et d'or » de Y Exode', et


1) Saint Augustin, De doclrin. Christ., Epist. 10, 2).

IV, 14 (31). 3) Tertullien, Ad uxor., II, 7; Adoers.

2) Par exemple, dans ce passage : « Ste- Judaeos, 2; De coron., 7.

terunt torti torqucntibus fortiores, et pul- 4) Saint Cyprien, De habit, virgin., G :

sautes ac laniantes ungulas pulsala ac la- « Integritalis candidata sis et pudoris. »

niatamembravicerunt, etc. » (saint Cyprien, 5) Exod., XII, 35.


356 l'oeuvre de saint cyprien

il jouait sur les mots avec une insistance déplaisante : « Est-il
étonnant que vous, les vases d'or et d'argent, vous ayez été
envoyés dans des mines, c'est-à-dire dans le domicile de l'or et
de l'argent? Maintenant la nature des mines est changée; les
lieux qui jusqu'ici donnaient de l'or et de l'argent, ont com-
mencé à en recevoir1. » On voit qu'ici le souvenir biblique n'a
pas porté bonheur à l'écrivain.

Ce maniérisme et ce mauvais goût sont les défauts habituels
du stylisme. Cyprien ne les évite pas toujours; cependant, il s'en
est mieux préservé que d'autres, à cause de la simplicité loyale
et ferme de sa pensée. D'ailleurs, les inconvénients sont large-
ment compensés chez lui par les avantages. Grâce à cette invo-
lontaire préoccupation du bien dire, il donne à l'idée toute sa
force et son relief. S'il n'a pas l'imagination qui crée ou qui évo-
que, il a l'imagination du détail. Il abonde en métaphores, en
comparaisons, presque toujours précises et souvent neuves. Il
dira, par exemple, qu'on doit remonter à l'origine de la tradition
chrétienne pour la bien comprendre, comme on remonte vers la
source d'un aqueduc pour voir où s'est produit l'accident*. Ou
encore, pour encourager les fidèles pendant la peste, il les enga-
gera à souhaiter la mort, à se dérober par là aux malheurs sus-
pendus sur le monde, comme on se précipite hors des maisons
lézardées, à la première menace d'un tremblement de terre3.
Souvent il multiplie les comparaisons, les accumule dans une
même phrase. Voulant prouver que les maux d'ici-bas sont
une épreuve pour les chrétiens, il les compare successivement
à l'arbre bien enraciné qui défie les colères du vent, au navire
solidement construit qui résiste aux coups des flots, aux grains
de blé qui restent sur l'aire tandis que s'envole la paille4. Pour
calmer l'impatience des lapsi et leur montrer la nécessité d'une
pénitence, il leur fait remarquer, tour à tour, qu'on ne mange
pas des fruits verts, qu'on ne s'embarque pas sur un vieux ba-
teau hors de service sans le faire réparer, qu'on ne revêt pas
une tunique déchirée avant de l'avoir fait recoudre par l'ar-
tiste compétent et nettoyer par le foulon8. Ce procédé, qui ac-
cumule des comparaisons sommairement indiquées, était déjà
d'un usage fréquent chez Sénèque; il est familier à tous les sty-
listes africains. Par là encore, Cyprien est de leur école.


ii Saint Cyprien, Epist. 76, 2. Q ibid., 12.

2) Ibid., 74, 10. :i) Epist. 17, 3.

3) De morlalit., 25.


l'écrivain 357

Quelquefois aussi, comme Tertullicn, il pousse la comparai-
son jusqu'à l'allégorie. Par exemple, il nous montre l'âme assié-
gée par le diable et par les passions : « Qu'est le monde pour
nous? Un champ clos où chaque jour le diable nous livre ba-
taille, nous poursuit de ses javelots et de ses traits, nous pro-
voque sans cesse à la lutte. C'est la Cupidité, c'est l'Impudicité,
c'est la Colère, c'est l'Ambition, que nous devons combattre.
Nous devons nous défendre sans trêve et péniblement contre les
Vices charnels, contre les Séductions du monde. L'âme humaine
est assiégée et de toutes parts enveloppée par l'armée du diable;
elle peut difficilement tenir tête à tous, et résister. Si l'Avarice
est terrassée, alors se lève le Plaisir. Si le Plaisir est dompté,
l'Ambition prend sa place. Si l'Ambition est méprisée, la Colère
nous harcèle, l'Orgueil se gonfle, l'Ivresse nous invite, l'Envie
détruit la Concorde, la Jalousie tue l'Amitié. On te force de
maudire, ce qu'interdit la loi divine ; on te contraint de jurer, ce
qui est défendu1 .» Voilà déjà l'esquisse d'un de ces drames allé-
goriques si chers au Moyen-Age.

Cyprien n'a pas seulement l'imagination du détail ; il a souvent
le trait, le mordant, l'ironie. Le style devient alors incisif. La
phrase se hérisse d'épigrammes, qui touchent au bon endroit les
schismatiques ou les Apostats, Felicissimus ou Novatianus,
Puppianus ou le pape Stephanus. Mais l'évoque n'aiguise son
esprit que contre les ennemis de l'Eglise. Dans les instructions
aux fidèles, il se contente de laisser parler son cœur. Alors le
style s'attendrit, et à une gravité douce se mêle une grâce péné-
trante. Certaines de ces allocutions sont d'une rare délicatesse :
« Ecoutez-moi, dit-il, ô vierges, écoutez-moi comme un père.
Ecoutez-moi, je vous en prie, moi, qui tout ensemble vous re-
doute et vous avertis. Ecoutez-moi, quand je veille fidèlement
sur vous et sur vos intérêts. Soyez telles que Dieu vous a faites
lui-même. Soyez telles que vous a formées la main du Père. Res-
pectez en vous la pureté de votre figure, de votre cou, de votre
beauté2. » Ici, la simplicité dans la grâce; ailleurs, la force, le
mordant, ou la couleur poétique. Ce style a bien des aspects va-
riés; car le plus souvent, il suit avec une souplesse complai-
sante les variations du sentiment ou les contours de la pensée.

Sans doute, on peut noter, même dans les plus belles pages de
Cyprien, un peu de recherche. Il apporte dans l'expression de
l'idée la plus simple, la plus évangélique, un raffinement invo-

1) De mortalit., 4. 2) De habit, virgin., 21.


358 l'œuvre de saint cyprien

lontairc, qui vient d'une vieille habitude d'esprit. C'était évi-
demment, chez le pieux évêque, un reste de faiblesse humaine.
Ne nous en plaignons pas; car, au fond, malgré les défauts que
nous avons signalés, l'écrivain n'y a rien perdu; il y a gagné,
au contraire. Cette innocente coquetterie du style égaie l'austé-
rité de l'œuvre, et souvent contribue à mettre en valeur la
pensée. S'il avait réussi à mortifier son éloquence comme sa vie,
l'évêque de Carthage n'aurait peut-être pas exercé une action
aussi puissante sur l'Afrique chrétienne de son temps et sur
l'Eglise latine. En tout cas, il n'eût point tracé tant de brillants
tableaux, satiriques, réalistes ou lyriques, qui aujourd'hui en-
core, pour bien des lecteurs, sont le principal attrait de ses
traités comme de sa correspondance.

En somme, par les proportions et le moule de la phrase, il se
rattache surtout à la tradition cicéronienne. Par le détail, il se
rapproche des Africains des générations précédentes. Son style
est moins heurté, moins riche et moins puissant que celui de
Tertullien. Mais, en réalité, on y retrouve à peu près les mêmes
éléments : il y a une différence de degré et de proportions, plus
que de nature. D'ailleurs, ces influences complexes qu'a subies
Cyprien n'empêchent pas que son style ne porte nettement la
marque de sa personnalité : une personnalité moins originale,
assurément, que celle de Tertullien, mais encore très intéres-
sante, et en elle-même, non pas seulement pour l'historien.


II

La gloire littéraire de saint Cyprien. — Ses admirateurs dans l'Occident latin. —
La légende de Cyprien. — Sa popularité en Afrique. — Basiliques et fêtes en
son honneur. — Admiration des lettrés et des clercs africains. — Cyprien et
les donatistes. — Inlluence littéraire sur les contemporains. — L'école de
Cyprien.

Bien que Cyprien fît profession de mépriser la gloire litté-
raire, cette gloire ne lui a pas manqué. Ses ouvrages ont été
très lus et très admirés jusqu'au vu0 siècle. D'abord, en raison
des grands souvenirs laissés par l'évêque de Carthage, et en
raison de son autorité particulière en matière de discipline;
mais, aussi, à cause de ses mérites d'écrivain. Il est resté long-
temps une sorte de classique pour les lettrés chrétiens de langue
latine, et cela dans tout l'Occident '.

1) Cf. Gœtz, Geschichte der cyprîanischen Lileratur bis :ti dev Zeit dr>Ê ersten


INFLUENCE LITTERAIRE ET LÉGENDE


359


De son vivant, il avait exercé, par ses lettres et ses traités,
une action considérable sur l'Eglise de Rome, et même une in-
fluence littéraire sur les schismatiques romains, au moins sur
Novatianus, qui semble l'avoir pris pour modèle. Au siècle sui-
vant, on attribuait souvent à Gyprien le De Trinitatc de Nova-
tianus1 ; de nos jours, divers savants font honneur à celui-ci de
plusieurs traités qui se sont conservés au milieu des œuvres de
Cyprien, et qui appartiennent à son école2. Trait curieux à no-
ter, que cette admiration inspirée par l'évêque de Carthage aux
schismatiques qu'il combattait avec tant d'énergie. D'ailleurs,
malgré son horreur pour l'hérésie, il était dans sa destinée litté-
raire d'être fort goûté des hérétiques. Il a été très populaire dans
les communautés donatistes, qui prétendaient avoir hérité de
ses traditions. Et, au début du ve siècle, le célèbre Pelage lui
emprunta l'idée et le plan d'un de ses livres 3.

Cette admiration suspecte des hérétiques ne lui aliéna jamais
l'Eglise, ni les écrivains orthodoxes. Dès le milieu du ive siècle,
il avait sa place dans le calendrier romain, et l'on célébrait alors
son anniversaire au cimetière de Calliste4. Dans le Martyrologe
Hiéronymien, il est. associé au pape Cornélius 5 ; et l'on a trouvé
aux Catacombes, à côté du tombeau de ce pape, deux grandes
figures d'évêques avec les noms de Cornélius et de Cyprien. Ces
honneurs officiels, que l'Eglise de Rome rendait à la mémoire
du martyr, contribuèrent sans doute à maintenir la réputation
de l'écrivain. Toujours est-il que les clercs et les lettrés des pays
latins appréciaient fort les œuvres de Cyprien. Dans la seconde
moitié du ive siècle, Lucifer de Cagliari l'a souvent copié. Saint
Pacien, évêque de Barcelone, parlait de lui avec enthousiasme6.
Vers le même temps, Prudence l'admettait dans sa galerie poé-
tique des martyrs. Il lui consacrait un des plus beaux hymnes de
son Peristephanon, où il exaltait la gloire de sa vie et de sa mort,
son talent, ses livres, ses vertus, son courage7, son héroïsme


erhallenen Handschriften (Râle, 1891);
Harnack, Gesch. der altchrist. Litter., I,
p. 701 et suiv.

1) Saint Jérôme, Devir. M., 70.

2) Voyez plus haut, livr. III, chap. IV,
§ 2 (t. II, p. 104 et suiv.).

3) Saint Jérôme, Dialog. advers. Pe-
lag., I, 32; saint Augustin, Contra duas
Epist. Pelag., IV, 8 (21); 9 (25).

4) Depositio martyrum : « XVIII kal.
octobr. Cypriani, Africae. Romae cclcbra-


tur in Callisti. » (Chronographe de 3S4,
éd. Th. Mommsen, dans les Monumenta
Germaniae historica. — Auctor. aali-
quiss., tom. IX, 1, p. 72).

5) Martyr ol. Hieronym., éd. de Rossi
et Duchesne, p. 120. — Cf. Duchesne,
Liber pontificalis, tom. I, p. 12.

6) Saint Pacien, Epist. 1 , 3 ; 2, 3 et 7 ;
etc.

7) Prudence, Peristephan., XIII (Passio
S. Cypriani martyris), 1-49.


360 l'œuvre de satnt cyprten

des derniers jours \ Il saluait en lui une des gloires de l'Eglise
universelle : « La terre punique l'a enfanté, cet homme capable
d'illustrer l'univers entier. C'est là qu'habitait Cyprien ; mais il
est la gloire du monde, le maître de tous. Le martyr appartient
à sa patrie ; mais il est devenu nôtre par notre affection et son
éloquence. Son sang- est en Afrique, mais ses discours reten-
tissent partout » 2. En Espagne, comme à Rome, on fêtait alors
l'anniversaire de Cyprien '. Prudence proclamait sa gloire im-
mortelle. Il s'écriait dans son enthousiasme : « Tant que le
Christ permettra au genre humain de se renouveler et au monde
de durer, tant qu'il y aura un livre et qu'on connaîtra les saintes
Ecritures, tout disciple du Christ te lira et s'instruira à ton école,
ô Cyprien4. » Saint Jérôme, lui aussi, professait une vive admi-
ration pour Tévêque de Carthage. Il le mentionnait dans presque
tous ses livres, et lui réservait une place d'honneur parmi les
écrivains chrétiens. Il disait de lui, dans son histoire littéraire :
« Il est superflu de dresser le catalogue des productions de son
génie ; car ses ouvrages brillent d'une lumière plus éclatante
que le soleil 5. » Dans une lettre, il vantait son style « doux et
calme, comme la fontaine la plus transparente » 6. Une autre fois,
à une dame romaine qui demandait des instructions pour l'édu-
cation de sa fille, il écrivait : « Qu'elle ait toujours en main les
opuscules de Cyprien » \ Les générations suivantes de lettrés
chrétiens furent de l'avis de saint Jérôme. La plupart des au-
teurs qui ont vécu entre le ve et le vne siècle, connaissaient et
goûtaient les œuvres de l'évêque de Carthage. Par exemple, le
Gaulois Ennodius, évêque de Pavie, l'a célébré dans un de ses
hymnes8. Cyprien a été lu encore au Moyen-Age, comme le
prouvent les nombreux manuscrits de ses ouvrages et l'in-
fluence de ses idées sur la discipline ecclésiastique.

Sa renommée et ses livres avaient pénétré jusque dans
l'Orient grec, ordinairement si dédaigneux des œuvres écrites

i) Prudence, Peristephan,, XIII, 50-9ÎJ. avec enthousiasme un magnifique lutrin qui

2) Ibid., XIII, 1-4. se trouvait, dit-il, dans une des basiliques

3) lbid., XI, 237. de Cyprien à Cartilage [In gloria mar-

4) Ibid., XIII, C-8. — Cyprien n'était tyrum, 93). Enfin, les traditions du Moyen
nas moins populaire en Gaule. Dans un Age feront passer les reliques de saint
des dialogues de Sulpice Sévère, un des Cyprien, d'Afrique à Arles, puis à Lyon cl
interlocuteurs raconte qu'il est allé prier à Compiègne.

sur le tombeau de Cyprien : « Libuit animo 5) Sain! Jérôme, De vir. ill., 67.

adiré Cartbaginem, loca visitare sanétorum, 6) Sain! Jérôme, Epist. 58, 10 (Mignc).

et praecipuc ad sepulcrum Cypriani niar- 7) lbid., 407, 12.

tyris adorare. » (Dialog., 1, 8). Deux 8) Ennodius, Carmina, I, 12 : « De

siècles plus lard, Grégoire de Tours décrit S. Cypriano. »


INFLUENCE LITTERAIRE ET LEGENDE


301


en langue latine. Au témoignage d'Eusèbe, on trouvait ses
lettres dans la bibliothèque de Césarée en Palestine \ Vers 379,
Grégoire de Nazianze prononça le panégyrique, qui nous est
parvenu, de l'évoque de Carthage2. Et, d'après Photios, l'impé-
ratrice Eudocie, femme de Théodose II, le prit pour héros d'un
poème épique en trois livres 3.

Cependant, s'il eut en Orient des admirateurs, Cyprien n'y eut
pas sans doute beaucoup de lecteurs. Autrement, l'on ne s'expli-
querait guère la légende singulière qui s'y forma autour de son
nom. Quoique sa vie et son œuvre n'eussent rien de mystérieux,
on lui prêta une puissance surnaturelle; comme de son compa-
triote Apulée, on fit de lui un magicien. La légende s'est répan-
due, d'ailleurs, jusqu'en Occident. On lit, en effet, dans une
poésie latine attribuée à Isidore de Séville : « C'est ainsi que
Cyprien, après avoir été magicien, est devenu évêque et mar-
tyr»4. Sous le nom de l'évêque de Carthage, ont circulé des
livres de magie, entre autres, le recueil de formules intitulé
Prières de Cyprien*. C'est que, de bonne heure en Orient, l'ima-
gination populaire a confondu Cyprien de Carthage avec son
homonyme, le mage Cyprien d'Antioche 6. On fit d'eux un seul
personnage, à qui l'on prêta une vie errante et une foule d'aven-
tures. On a signalé, d'autre part, des rapports curieux entre la
légende de Cyprien d'Antioche et la légende de Faust : si bien
que l'évêque de Carthage se trouverait être l'un des lointains
ancêtres du Docteur Faust7.

Cette légende bizarre, qui était née d'une rencontre de noms,
et qui altérait si complètement la physionomie du grand évêque,
semble avoir été inconnue en Afrique, où, d'ailleurs, elle eût
été difficilement acceptée. Dans ce pays, où s'était déroulée
toute la carrière de Cyprien, et où tous les lettrés lisaient ses


1) Eusèbe, Hist. eccles., VI, 43,3; VII,
3. — Eusèbe avait aussi mentionné Cyprien
dans sa Chronique. Cf. Chron. ad ann.
2273.

2) Grégoire de Nazianze, Orat. 24 {In
laudem S. Cypriani). D'ailleurs, le pa-
négyriste connaissait fort mal son héros, à
en juger par les légendes et les méprises
singulières qu'on relève dans le discours.

3) Photios, Cod. 184.

4) Isidore de Séville (Patrol. lat. de
Migne, tom. LXXXIII, p. 1254) : « Sicque
Cyprianus ex mago sacerdos et martyr. »

5) Cf. Harnack, Gesch. der altchrist.
Lit ter., I, p. 723.


6) Déjà, Grégoire de Nazianze confond
les deux personnages. 11 attribue à l'évêque
de Carthage, avant sa conversion, les opé-
rations magiques et les entreprises galantes
de Cyprien le mage {Oral. 24, 8-12 : Pa-
trol. gr. de Migne, tom. XXXV, p. 1178-
1184).

7) Cf. Th. Zahn, Cyprian von Antio-
chien und die deutsche Fauslsage (Er-
langen, 1882). — Un autre homonyme de
l'évêque de Carthage, souvent confondu
avec lui, est un poète gallo-romain du
Ve siècle. Cf. l'édition de ses œuvres dans
le Corpus scriptor. eccles. latin, de
Vienne (vol. XXII, éd. Peiper, 1891).


362


l'oeuvre de saint cyprten


œuvres, on conserva de lui un souvenir très exact, et d'autant
plus fidèle. Des légendes y fleurirent parfois autour de sa
tombe; mais elles ne firent que consacrer, en l'embellissant, la
vérité historique.

Déjà très populaire de son vivant, Cyprien entra dans la gloire
le jour de son martyre. Presque toute la population de Carthage
l'avait accompagné au lieu du supplice a. Les documents marty-
rologiques attestent la vive impression produite par ce spec-
tacle, et le retentissement qu'eut cette nouvelle jusqu'en Nu-
midie. Dans les mois qui suivirent sa mort, Cyprien apparut à
plusieurs confesseurs : à Flavianus, puis à Montanus, dans la
prison de Carthage2; au lecteur Marianus, dans la prison de
Cirta 3. Il fut inscrit naturellement au calendrier de l'Eglise lo-
cale, et l'on fêta religieusement son anniversaire4. Dès le milieu
du ive siècle, on lui rendait un culte dans des régions lointaines
de l'Afrique romaine ; une inscription de l'année 339, trouvée
près de Sétif, mentionne des reliques de Cyprien5. Trois basi-
liques de Carthage lui furent consacrées6; l'une était située à
l'endroit de son martyre7; une autre, aux Mappales, sur son
tombeau8; la troisième, près de la mer, dans le voisinage du
port9. Dans l'enceinte de la première était la fameuse mensa Cy-
priani, qui servait d'autel10. Autour de la mensa, comme autour
du tombeau, se célébrait l'anniversaire de Cyprien. C'était l'oc-
casion d'une fête solennelle, qu'on appelait les Cypriana ". Ce
jour-là, on prononçait un panégyrique du grand évoque; plu-
sieurs sermons de saint Augustin se rapportent précisément à
cette cérémonie 12.

La populace de Carthage avait, d'ailleurs, une façon singu-


1) Acta proconsularia Cypriani, 5 ;
Vila Cypriani, 16 et 18.

2) Passio Montant, 11 et 21.

3) Passio Jacobi et Mariant, 6.

4) Kalendarium Cartkaginense : « XVII 1
K(alendas) oct(obrcs) S. Cypriani episcopi
et raartyris Carthag(înensis). »

5) Corpus inscript, lui., \lll,supplem.,
20600; Duchesne, C. /{. de l'Acad. des
/ cript., 1889, p. 417. — Saint Augustin
nous dit que l'anniversaire de Cyprien était
célébré dans toute l'Afrique, et même en
d'autres pays [Sermo 310, 1).

sur ces basiliques el sur le tombeau
de saint Cyprien, cf. V Appendice du pré-
sent volume.

7) Victor ,1c Vila, Persec. Vandal., I, 5,


16 (éd. Halm). — Cf. saint Augustin, Sermo
310, 2.

8) Victor de Vita, Persec. Vandal., I,
!j, 16. — Cf. Acta Cypriani, 5; De mi-
raculis sancti Stepfiani, II, 2, 9.

9) Saint Augustin, Confess., V, 8, 15
Procope, Vandal., I, 21; Homilia de S.
Cypriani) martyre, 1.

10) Saint Augustin, Sermo ,310, 2 ; Enarr.
in Psalm. LWX, 4 et 23.

11) Grégoire de Nazianze, Oral. 24;
Procope, Vandal., F, 21.

12) Saint Augustin, Sermon., 309-313.
— Cf. d'autres sermons analogues dans
l'Appendix des Sermons de saint Augustin
{Sermon. 14-15. — Patrol. la t. <\r Migne,
tom. MAI. p. 862 sqq.).


INFLUENCE LITTÉRAIRE ET LÉGENDE


3G3


lière d'honorer la mémoire de Cyprien. On se réunissait, la nuit,
autour de son tombeau, pour de joyeuses danses accompagnées
de chants. Augustin parle avec indignation de ces pieuses bac-
chanales1. C'était évidemment une coutume païenne2. Elle at-
testait à sa façon la popularité de Cyprien ; mais, aux yeux des
chrétiens de bon sens, c'était une véritable profanation. L'é-
vêque de Carthage, probablement Aurelius, l'ami d'Augustin,
résolut de mettre fin au scandale. Il imagina d'organiser, au^
tour du tombeau, de pieuses veillées. Les danses continuèrent
quelque temps, en dépit des trouble-fête. Puis, la mode en passa,
et Cyprien put dormir en paix dans sa tombe \

L'invasion vandale, en avivant les regrets du passé, rendit
plus fervent encore le culte des Carthaginois pour leur grand
évêque martyr. « Cyprien, dit Procope, est de tous les saints
celui que les Carthaginois honorent le plus *. » On continuait de
célébrer régulièrement la fête des Cypriana 5. Et elle était alors
si populaire, que les marins du pays donnaient le même nom
aux tempêtes qui chaque année se déchaînent en cette saison,
aux environs de l'équinoxe d'automne6. Ce qui explique proba-
blement la vénération des matelots pour Cyprien, c'est l'exis-
tence de ce sanctuaire du saint qui était situé au bord de la mer :
ce sanctuaire où Monique, la mère d'Augustin, passa toute une
nuit à prier et pleurer pour son fils, pendant que celui-ci s'em-
barquait en cachette 7.

Ce même sanctuaire, qui paraît avoir été une simple chapelle
au temps d'Augustin, mais qui devint plus tard une grande et
luxueuse basilique, fut témoin de curieuses scènes, et aussi d'un
miracle, au commencement du vie siècle. Avec la complicité
des rois Vandales, le clergé arien s'était emparé du sanctuaire.
Les catholiques ne pouvaient se consoler de le voir aux mains
des hérétiques ; ils gémissaient de cette injure faite en pleine
Carthage au grand saint national. Ils espéraient pourtant une
réparation. Fréquemment, Cyprien lui-même leur apparaissait,
leur ordonnait de ne point perdre courage, et promettait de les
secourir 8. Nous possédons un court sermon qui date de ce
temps, et qui a été composé pour l'anniversaire du saint. Ce ser-
mon est plein d'allusions à la persécution arienne, et aux appa-


1) Saint Augustin, Sermo 311, 5.

2) Ibid., 311, 6.

3) Ibid., 311, 5.

4) Procope, Vandal.. I, 21.


5) Ibid., 1, 21.

6) Ibid., I, 20.

7) Saint Augustin, Confcss., V, 8, 15.

8) Procope, Vandal. . F, 21.


364


L ŒUVRE DE SAINT CYPRIEN


ritions de Cyprien1. — Le saint ne manqua pas à sa promesse.
Au témoignage de Procope, Bélisaire s'empara de Carthage le
jour même de la fête de Cyprien ; et l'église fut aussitôt rendue
aux Catholiques5.

Nous venons de voir combien le souvenir de Cyprien était en-
core vivant en Afrique au bout de quatre siècles, et combien son
nom restait populaire à Carthage, combien cher à la foule des
pauvres gens qui évidemment ignoraient ses œuvres, mais qui
continuaient à aller prier sur sa tombe, en y attendant des mi-
racles. On peut juger par là de ce que devait être l'admiration
raisonnée des clercs et des lettrés africains. D'ailleurs, nous n'en
sommes pas là-dessus réduits aux conjectures ; les témoignages
abondent, pour chaque génération. Au lendemain de la mort de
Cyprien, paraît avoir été publiée une édition d'ensemble de ses
traités 3. Sur la liste de 359, ses ouvrages sont joints au Canon
de l'Ancien et du Nouveau Testament4. Lactance lui réservait
la place d'honneur dans la littérature chrétienne : « Le principal
écrivain, dit-il, et le plus brillant, a été Cyprien. Il avait acquis
une grande gloire en professant l'art oratoire; et il a écrit de
nombreux ouvrages admirables en leur genre. Il avait un génie
facile, abondant, agréable, avec la qualité souveraine du lan-
gage, la clarté. On ne saurait dire s'il a été plus élégant dans
son style, ou plus heureux pour expliquer, ou plus puissant pour
persuader »5. Lactance constate pourtant que Cyprien ne peut
être pleinement goûté que des initiés, c'est-à-dire des chrétiens.
Mais il le défend contre les critiques des lettrés païens, notam-
ment contre un mauvais plaisant, qui, jouant sur les mots, avait
appelé Cyprien Copreanus, un « propre à rien » G.

Pendant tout le iv° siècle, la gloire de l'évêque de Carthage
ne fit que grandir, au milieu de toutes les polémiques auxquelles
on le mêla. Les deux Eglises rivales, entre lesquelles se parta-
geait l'Afrique chrétienne, s'efforcèrent également de confisquer
son autorité à leur profit. Les donatistes honoraient en Cyprien


1) Uomilia de S. Cypriano episcopo
et martyre, 1-3. (Palrol. lut. de Mignc,
tom. LV'llI, p. 265 sqq.).

2) Procope, Vandal., I, 21. — Suivant
une tradition du Moyen Age, les reliques
de saint Cyprien auraient été plus tard
transportées en France. Remises à des
ambassadeurs de Cbarlemagne par « le roi
des Perses Aaron », c'est-à-dire, évidem-
ment, par le calife Haroun-al-Raschid,
elles furent conservées quelque temps à


Arles, puis à Lyon. Charles le Chauve les
(il déposer dans un nouveau monastère qu'il
venait de construire à Compiègne [Mar*
tyrologe d'Adon, XVIII Rai. Octobr. —
Palrol. lai. de Aligne, loin. GXXIII, p. 355-
356).

3) Ponlius, Vila Cypriani, 7.

4) Voyez plus haut, même livre, chap. Il,
§1 (t. ïl, P- 24

5) Lactance, Divin. Instil., V, 1, 21-25.

6) lbid., V, 1, 27.


INFLUENCE LITTÉRAIRE ET LÉGENDE 365

un représentant de la vraie tradition, et comme le précurseur de
Donatus le Grand, fondateur de leur secte. Ils savaient gré à
l'évèque de Garthage d'avoir défendu en son temps quelques-
unes de leurs idées. Et ils l'appelaient à l'aide dans leurs con-
troverses contre les catholiques, notamment pour justifier leur
théorie sur le baptême des hérétiques. Augustin fait souvent al-
lusion à cette tactique de ses adversaires1. Il reprochait à cer-
tains d'entre eux d'altérer de parti-pris la signification des
lettres de Cyprien*. Parfois, il s'impatientait un peu de voir
qu'on lui jetait toujours à la tête ce grand nom : « Vous, disait-
il aux Donatistes, vous nous opposez sans cesse les lettres de
Cyprien, l'opinion de Cyprien, le concile de Cyprien*... » Et
il faisait remarquer qu'après tout, l'évèque de Garthage n'était
pas impeccable : « Nous, écrivait-il un jour, nous ne faisons
aucun tort à Gyprien, quand nous établissons une distinction
entre toutes ses lettres et l'autorité canonique des divines Ecri-
tures4. » On s'explique ce petit mouvement de mauvaise hu-
meur ; assurément, sur les questions en litige, les Donatistes
étaient plus fidèles que les Catholiques du temps à la tradition
de Cyprien.

Quoiqu'il ait dû souvent le réfuter, Augustin n'en avait pas
moins la plus haute estime pour l'évèque de Garthage. Il l'a cité
dans presque tous ses ouvrages. Il a prononcé à plusieurs re-
prises son panégyrique à Carthage, près du tombeau, et sans
doute aussi à Hippone B. Dans un de ses sermons « pour l'anni-
versaire du martyr Gyprien », il s'écriait : « Qui donc aujour-
d'hui — je ne dirai pas dans notre ville, mais dans l'Afrique en-
tière et dans les pays situés au-delà des mers, et pas seulement
parmi les chrétiens, mais parmi les païens ou les Juifs, ou
même les hérétiques, — qui donc trouverait-on indifférent? Qui
ne célèbre pas avec nous l'anniversaire du martyr Cyprien?... Il
n'a pas seulement parlé pour ceux qui Fécoutaient; il a encore
écrit des ouvrages qu'on peut lire. Certains pays l'ont connu par
l'intermédiaire de langues étrangères ; d'autres, par ses propres
lettres. Sa gloire s'est répandue en une foule de contrées, et par

1) Saint Augustin, De baptism. contra 4) Saint Augustin, Contra Crescon. Do-
Donatist., I, 18 (28); II, 1 sqq.; Contra natist., II, 31 (39).

Crescon. Donatist., II, 31 (39); III, lsqq.; 5) Saint Augustin, Sermon. 309-313

Epist. 93, 10 (35-45); 108, 3 (9-12), etc. « in Natali Cypriani martyris ». — Cf.

2) Saint Augustin, Contra Crescon. Do- les sermons de VAppendix (Sermon. 14-
natist., III, 1 sqq. *5. — Patrol. lat. de Migne, tom. XLVI,

3) Saint Augustin, De baptism. contra p. 860 sqq.).
Donatist., II, 3 (4;.


366 l'œuvre de saint cyprien

la réputation de son martyre héroïque, et par ses livres d'une
lecture si agréable et si douce1. » Dans un autre sermon, Au-
gustin résumait d'un mot son admiration : « Ce vénérable
évoque, ce vénérable martyr, aucune éloquence ne suffirait à le
louer, pas même s'il se fût loué lui-même *. »

Cyprien conserva son autorité en Afrique pendant les deux
siècles qui suivirent la mort d'Augustin. On continua de pronon-
cer son panégyrique à l'occasion de son anniversaire. Témoin,
le sermon d'époque vandale dont nous avons parlé déjà, et
qu'on a attribué sans raison à Victor de Vita3; témoin, encore,
un sermon de Fulgence, évêque de Ruspœ, sur le même sujet4.
pendant la domination des Vandales, puis au temps de l'occu-
pation byzantine, Cyprien est connu et cité par la plupart des
écrivains du pays 5. Son recueil des Testimonia reste en usage
dans le nord de l'Afrique, et contribue à y maintenir, au moins
dans une certaine mesure, la tradition des vieux textes bibliques
africains6.

Tous ces faits attestent que, dans la contrée, on continuait à
lire beaucoup les œuvres de Cyprien, bien des siècles après sa
mort. Il a été, avec Tertullien et Augustin, l'un des maîtres de
la pensée et du style dans l'Afrique chrétienne, et cela jusqu'à
l'invasion arabe. Mais, littérairement, son influence a été surtout
importante au 111e siècle ; elle s'est exercée principalement sur
ses contemporains et sur les clercs de la génération suivante. Il
y a eu, en Afrique, une véritable école littéraire de Cyprien.

On surprend l'origine de cette école dans quelques pièces de
la correspondance. Par exemple, Nemesianus et d'autres évoques
numides relégués aux mines de Sigus, font un éloge enthou-
siaste de Cyprien et de ses écrits, dont ils attestent le rayonne-
ment : « Toujours, disent-ils, tu as exprimé dans tes lettres, ô
très cher Cyprien, de grands sentiments en rapport avec les cir-
constances. La lecture assidue de ces lettres corrige les mé-
chants et fortifie les hommes de foi. Tu ne cesses pas d'expli-
quer, par tes traités, les mystères des sacrements ; par là, tu fais
grandir notre foi ; tu fais aussi que des hommes quittent le
monde et commencent à croire. Tu as apporté tous les biens

1) Saint Augustin, Sermo 310, 1 et 4. (l'atrol. lai. de Migne. loin. IAV, p. 740).

2) Ibid., 313, 1. 'ô) Fulgence, De remiss, peccat., I, 21 ;

3) Humilia <le S. Cypriano episcopo el Facundus, Epist. ad Huriciam, 3.
martyre [Palrol. lai. <lr Migne, l. IA1II, <'•) Voyez plus haut, livr. I, chap. III,
1). 265 sqq.) § 3-4 (t. I, p. 122 et suiv.).

4) Sermo (J: ude S. Cypriano martyre »


INFLUENCE LITTÉRAIRE ET LÉGENDE


367


dans tes nombreux livres ; et c'est toi-même, à ton insu, que tu
nous as proposé comme modèle. En effet, tu surpasses tous les
hommes : tu es plus grand que tous pour traiter une question,
plus éloquent pour parler, plus sage pour conseiller, plus simple
dans ta sagesse, plus généreux dans tes bonnes œuvres, plus
saint dans ton désintéressement, plus humble dans ta condes-
cendance, plus vertueux dans tes actes. Tu sais toi-même, ô très
cher ami, quel est notre souhait, notre vœu: c'est de te voir par-
venu, toi, notre maître et notre ami, à la couronne du grand
martyre *. » Ainsi, ces évêques numides saluent dans leur col-
lègue de Carthage un maître; et, par le style même de leur
lettre, ils se montrent ses disciples.

A l'école de Cyprien se rattachent presque toutes les œuvres
africaines de ce temps. L'imitation est visible dans le sermon De
aleatoribus, et dans la plupart des traités anonymes composés
alors par des clercs ou des évêques du pays2; même dans les
poésies de Gommodien, qui a souvent mis en vers des passages
des Teslimonia 8. De plus, Cyprien a exercé une action très di-
recte sur les rédacteurs des documents relatifs aux conciles, et
une influence indirecte, encore très marquée, sur les rédacteurs
des relations de martyres4. Non seulement il joue un rôle dans
plusieurs visions des confesseurs qui succombèrent après lui 5 ;
mais encore, la Passio Montant mentionne un groupe de ses
« disciples » 6. De plus, les deux principaux héros de ce récit,
Montanus et Flavianus, prouvent par leurs discours qu'ils
avaient entendu ses leçons. D'ailleurs, l'influence du maître sur
les rédacteurs des deux parties du document, se reconnaît aisé-
ment jusque dans les détails du style.

Parmi ces fidèles disciples de l'évêque de Carthage, on doit
citer le diacre Pontius, qui fut son compagnon d'exil avant de
devenir son biographe, et qui ne s'est pas fait faute d'imiter son
style 7. Mentionnons encore le diacre Macrobius, dont on nous
dit qu'il « s'attacha à l'étude et au génie de saint Cyprien » 8. Ce


1) Saint Cyprien, Epis t. 77, 1.

2) Voyez plus haut, livr. III, chap. IV
(t. Il, p. 85 et suiv.).

3) Cf. Dombart, Ueber die Bedeutung
Commodians fiir die Textkritik der
Teslim. Cyprians, dans la Zeitschr. fur
wissensch. Theol., 1879, p. 374 sqq.

4) Voyez plus liant, livr. III, chap. II,
§ 2, et VI, § 4-5 (t. II, p. bGj p. 165 et
suiv.).


5) Passio Montani, 11 et 21; Passio
Jacofji et Mariani, 6.

6) Passio Montani, 13.

7) Voyez plus haut, livr. III, chap. VI,
g 5 (t. II, p. 191 et suiv.).

8) « Macrobius diaconus studium saneti
Cypriani ingeniumque secutus... » (Isidore
de Séville, De vir. ill., 2). — On ne sait
rien de précis sur l'époque où vivait ce
personnage. Mais il est certainement dis-


368


L'ŒUVRE DE SAINT CYPR1EN


Macrobius, qu'on ne doit pas confondre avec les évoques dona-
tistes du même nom, paraît avoir composé à l'imitation de Cy-
prien un recueil de citations bibliques, en cent chapitres1, qui
comprenait deux parties : la première, dirigée contre les héré-
tiques, sur la divinité du Christ* ; la seconde, sur des questions
de discipline3. Le diacre Macrobius, on le voit, avait pris pour
modèle les Testimonia.

Ainsi, presque tous les ouvrages ou documents africains de
cette époque, traités, lettres, poésies, actes des conciles, rela-
tions de martyres, presque tout trahit T'influence directe ou in-
directe de l'évêque de Carthage. Une école s'est formée autour
de lui de son vivant, et lui a quelque temps survécu. Histoire
littéraire ou histoire religieuse, tout gravite autour de Cyprien,
dans cette Afrique chrétienne du m0 siècle, dont il a été non
seulement le chef, mais l'âme, presque la conscience, par son
autorité morale, son infatigable énergie, ses dons variés de po-
litique, d'orateur, et d'écrivain.


linct du donaliste Macrobius dont parle
Gennadius (De vir. M., S), et qui fut
évêque de son parti à Rome ; il est distinct
aussi du donatiste Macrobius qui eut avec
Augustin de vives polémiques à Hippone.
D'après l'objet de ses controverses avec
les hérétiques (divinité du Christ, Incarna-
tion, etc.), le diacre Macrobius a dû vivre,
non pas au in0 siècle (car il n'est pas ques-
tion alors de polémiques de ce genre),
mais dans la première partie du ive siècle,
après l'hérésie d'Arius.


1) « Omnia haec in centum distincta ca-
pitulis » (Isidore de Séville, De vir. ill.,
2).

2) « Complexus est congrua ex ulroque
Testamento adversus versutias haerclico-
rum capitula, de scilicet Dei Patris majcs-
tatc et Filii Dei adventu, cjus Incarnatione
etc. » (ibid., 2).

3) « Deinde subjecit etiam caetera ail
utililatem vitae et disciplinae rcligionis
pertinentia » (ibid., 2).


APPENDICE


11.


24


APPENDICE

LE TOMBEAU ET LES BASILIQUES DE SAINT CYPRIEN

A CARTHAGE


Saint Cyprien a été, pendant des siècles, le grand saint, et
comme le patron, de l'Eglise d'Afrique. Jusqu'à l'invasion arabe,
on n'a cessé dans le pays de lire et d'admirer ses ouvrages, de les
citer ou de les copier1. On y célébrait partout son anniversaire,
dans les communautés hérétiques comme chez les catholiques*.
Son culte était surtout populaire à Carthage3, où les Cypriana
étaient la grande fête annuelle*, où l'on vénérait son tombeau5 et
le lieu de son martyre4, où plusieurs basiliques lui étaient dé-
diées7. Ce tombeau et ces basiliques sont mentionnés assez
fréquemment par les auteurs ou les documents d'Afrique. Ce-
pendant on relève bien des divergences ou des contradictions
chez les historiens et les savants qui en ont parlé incidemment;
ils sont surtout en désaccord sur le nombre et l'emplacement des


1) Cf. Goetz, Gesch. der cyprianischen
Litteratur bis zu der Zeit der ersten
erhallenen Handschriflen, Basel, 1891;
Harnack, Gesch. der altchrist. Litter.,
I, p. 701 et suiV.

2) Saint Augustin, Sermo 310, 1 (Migne).
— Cf. Epîst. 131,6; Sermon. 309-313 In
Natali Cypriani martyris ; Appendix, Ser-
mon. 14-15 In Natali Cypriani martyris
{Patrol. lut. de Migne, t. XLVI, p. 862
sqq.). Pour l'époque vandale, cf. saint Ful-
geuce de Ruspae, Sermo 6, 1 : De sancto
Cypriano martyre (ibid., t. LXV, p. 740) ;
Homilia de S. Cypriano episcopo et
martyre, 1 (ibid., t. LVIH, p. 265).

3) Procope, Vandal., I, 21 : Kuupcavbv,


aytov co3pa> [J-âXiara itavtaiv oî Kap"/ïj-
ôôvtoi oÉëovxat.

4) lbid., I, 20. — Cf. Grégoire de Na-
zianze, Orat. 24.

5) Acta Maximiliani, 3 ; saint Augustin,
Sermo 311, 5; De miraculis sancti Ste-
phani, II, 2, 9 (Patrol. lai. de Migne,
t. XLI, p. 848) ; Homilia de S. Cypriano
martyre, 2.

6) Saint Augustin, Sermo 310, 2; Enarr.
in Psalm. LXXX, 4 et 23.

7) Saint Augustin, Confess., V, 8, 15;
Victor de Vila, Persec. Vandal., I, 5, 16
(Halm) ; Homilia de S. Cypriano martyre,
1 ; Procope, Vandal., I, 21.


372


APPENDICE


basiliques. C'est que d'ordinaire on néglige ou l'on interprète
mal plusieurs textes, et non des moins importants. Il nous paraît
utile de reprendre la question, et de marquer avec précision,
par l'examen critique et la comparaison des divers témoignages,
ce que nous apprennent exactement les textes sur l'emplace-
ment et l'histoire du tombeau de saint Cyprien, sur le nombre,
la situation approximative et l'histoire des basiliques qui lui
étaient consacrées.


Deux documents contemporains, rédigés tous deux par des
témoins oculaires *, nous renseignent avec assez de précision
sur le lieu du martyre et sur l'emplacement du tombeau. D'après
les Acta Cypriani, l'évêque de Carthage fut martyrisé à l'Age?'
Sexti2. Le diacre Pontius nous décrit cet endroit, en quelques
traits pittoresques : « Le lieu où Cyprien eut le bonheur de souf-
frir, est un vallon, que des arbres en rangs épais enveloppent
de toutes parts, et qui offre un spectacle sublime. Mais, comme
on ne pouvait voir a cause de la distance démesurée ou du dé-
sordre de la foule, des personnes pieuses avaient grimpé sur les
branches des arbres 3. » D'un texte de Victor de Vita4, il résulte
que cet Ager Sexti était situé hors de l'enceinte de Carthage.
C'était un lieu de villégiature; le proconsul Galerius Maximus,
celui qui condamna Cyprien, y avait sa villa, et s'y était retiré,
nous dit-on, « pour recouvrer une bonne santé »\ Ce vallon en-
touré de bois devait être un de ceux qui coupent le plateau dans
la direction de la Marsa, dans cette région de Megara qui depuis
vingt-cinq siècles est peuplée de villas, et où sont encore au-
jourd'hui les résidences d'été du Bey, du Résident général, de
toutes les autorités ou notabilités de Tunis.


1) Sur ces documents, voyez plus haut,
livr. 111, chap. VI, § 5 (t. 11, p. 179 et
suiv.).

2) ActaGypriani, 5 : « Et ita idem Cy-
prianus in agrum Sexti productus est... »

3) Pontius, Vita Cypriani, 18 : « lpse
autem locus convallis est, ubi paliconli-
git, ut arborions ex oui ni parle densalis su-
blime speetaculum praebeat. At per enor-
mitatem spatii longioris visu denegato vel
per confusam nimis turban) personac faven-
tes in ramos arboruni îcpseranl. » — La


leçon convallis est une conjecture de Har-
tel {Cypriani opéra, pars III, praefal.,
p. cvni) ; mais elle paraît s'imposer. Un des
manuscrits donne qui vallis; un autre,
aequalis, ce qui s'accorde beaucoup moins
avec le reste de la description.

4) Victor de Vita, l'ersec. Vandal., I,
5, 16 : « foris muros ».

5) « In Sexti perduxeruut, ubi idem Ga-
lerius Maximus proconsul bonae valitudinis
recuperandae gratia secesscrat » {Acta Cy-
priani,2).


TOMBEAU ET BASILIQUES DE SAINT CYPRIEN


373


Ce n'est pas là que fut enseveli Cyprien. Immédiatement après
le supplice, les fidèles avaient enlevé le corps de l'évêque, et
l'avaient déposé provisoirement « dans le voisinage », pour le
soustraire à la curiosité des païens1. Mais, la nuit venue, en
grande pompe, à la lueur « des cierges et des torches », ils le
portèrent « aux areae de Macrobius Gandidianus le procurateur,
qui sont situées sur la Via Mappaliensis, près des Piscines*. » La
position du faubourg de Mappalia ou Magalia est bien connue ; le
nom même s'en est conservé dans le nom du village moderne de
la Malga, au nord-ouest de Byrsa. La Via Mappaliensis était
probablement cette grande voie carrossable qui, aujourd'hui en-
core, conduit de la Malga à Sidi-bou-Saïd. Les Piscines dont
parle le chroniqueur sont donc les Grandes Citernes delà Malga,
et non point les Citernes de Bordj-Djedid, voisines de la mer3. Et
ceci s'accorde encore avec le témoignage de Victor de Vita, qui
place le tombeau de saint Cyprien hors de l'enceinte de Car-
tilage4. Tout près des Grandes Citernes, vers l'Est, se dresse le
Koudiat-Soiissou , un monticule de forme arrondie. C'est là que
le P. Delattre cherche l'emplacement de la villa du procurateur
Macrobius Candidianus, et des areae où fut enseveli Cyprien8. Les
sondages entrepris en cet endroit n'ont pas donné de grands ré-
sultats; mais c'est évidemment de ce côté, dans le voisinage
immédiat des Citernes, qu'était le tombeau de saint Cyprien.

Le nom iïareae, donné déjà au lieu de sépulture par le chro-
niqueur contemporain, laisse supposer qu'un cimetière chrétien
existait dès lors en cet endroit. On a trouvé en effet, non loin de
là, quelques-unes des plus vieilles tombes chrétiennes. Ce cime-
tière avait été probablement établi dans des terrains qui dépen-
daient de la villa de Macrobius Candidianus, et qui avaient été
cédés à la communauté par ce riche prosélyte. En tout cas, la
présence du tombeau de saint Cyprien dut contribuer beaucoup
à peupler cette nécropole. Les dévots aimaient à dormir leur


1) « Ita beatus Cyprianus passus est, ejus-
que corpus propter geutilium curiositalem
in proximo positum est » (ibid., 5).

2) « Inde per noctem sublatum cum ce-
rcis et scolacibus ad areas Macrobii Can-
didiani procuratoris, quae sunt in via
Mappaliensi juxta Piscinas, cum voto et
triumpbo magno deduclum est » (ibid., 5).

3) Les Citernes de Bordj-Djedid étaient
éloignées de la Via Mappaliensis, comme
du faubourg de Mappalia et des vieux ci-
metières chrétieus. De plus, elles étaient


dans l'enceinte de Cailhage. Autant de rai-
sons pour ne pas placer le tombeau de ce
côté.

4) Victor de Vita, Versée. Vandal.,1,
5, 16. — Le tombeau devait, d'ailleurs, être
voisin du mur d'enceinte, qui paraît avoir
longé les Grandes Citernes de la Malga.

5) P. Delattre, Cosmos du 7 décembre
1889, p. 19. — Cf. de Sainte-Marie, Mis-
sion à Carlhage, p. 35 ; Itabelon, Car-
tilage, p. 148.


374 APPENDICE

dernier sommeil le plus près possible de la tombe d'un martyr ;
et ce martyr des Mappales était le plus illustre de toute l'Afrique.
Nous pouvons citer d'ailleurs, dès la fin du me siècle, un exemple
décisif de ces dévotes ambitions. En 295, un conscrit chrétien,
pour refus de service militaire, fut martyrisé à Theveste : c'est
le célèbre Maximilien. Une dame, du nom de Pompeiana, fit
charger le cerps du martyr « sur sa litière », le conduisit à Car-
thage, et le déposa « au pied du monticule, près du martyr
Gyprien, le long du palatium »*. Elle-même mourut douze jours
plus tard, et fut ensevelie au même endroit*.

Ce dernier texte est précieux, et un peu embarrassant, en rai-
son des indications topographiques qu'il contient. Ce monticule
qui dominait le tombeau de saint Gyprien, c'est le Koudiat-Sous-
sou, dont nous parlions tout à l'heure, ou quelque autre colline
située près des Citernes de la Malga. Mais quel est ce palatium
des Acta Maximilianil Le passage a été malheureusement
altéré; le mot palatium a été introduit ou rétabli dans le texte
par Ruinart3. Cependant cette lecture est assez vraisemblable;
et l'on ne voit pas ce qu'on y pourrait substituer. Essayons donc
de l'expliquer d'après la topographie.

Procope, lui aussi, nous parle d'un Palatium ou Palation de
Carthage4. C'était le palais des rois vandales, où s'installa Béli-
saire vainqueur. Selon toute apparence, c'était l'ancien palais
des proconsuls, le Praetorium où comparut Cyprien5. On place
ordinairement cet édifice sur la pente Est de Byrsa ; Beulé a
proposé de l'identifier avec les ruines importantes, substructions
ou salles voûtées, que l'on visite de ce côté en montant à Saint-
Louis6. L'hypothèse, en elle-même, n'a rien d'invraisemblable,
quoique l'acropole paraisse bien étroite pour tous les monu-
ments qu'on y veut loger; en tout cas, ce n'est qu'une hypothèse,
et rien n'est venu la confirmer.


1) Acta Maximiliani, 3 : « Et ita mox 4) Procope, Vandal., I, 20 : iç tô Tta),â-
passus est. Et Pompeiana matrona corpus -uov àvaSâç.

cjus de judice eruit, et iinposito in dormito- 5) Pontius, Vita Cypriani, 15 : « a prue-

rio suo, perduxit ad Carthaginem, cl sub torio revcrlebalur » ; ibid., 16: u Sed

monticule- juxta Cyprianum martyrem uni ad praetorium ventum est, nondum

secus palatium condidit. » procédante proeousulc... » ; ibid., 18 : .. Et

2) « Et ita post XIII diem eadem matrona cum exîret praelorii fores... »
discessit, et illic posita est » (ibid., 3). » G) Beulé, Foui/les à Cartilage, p. 68 et

3) Ruinart, Acta marlyrum sincera, éd. suiv. — Cf. Tissot, Géographie comparée
de 1713, p. 301. — Les éditions antérieures de la province romaine d'Afrique, t. I,
donnaient plalurn, qui n'avait aucun sens, p. 649 cl suiv. ; Babelon, Carthage, p. 131.
le mot n'étant pas latin.


TOMBEAU ET BASILIQUES DE SAINT CYPRIEN 375

Voici tout ce que nous apprend Procope sur la situation du
palais. Bélisaire entre à Carthage par l'Ouest, et ne rencontre
pas d'ennemis; il monte au Palation, s'assied sur le trône de
Gelimer1, et offre un banquet dans la salle où les rois vandales
avaient coutume de donner leurs festins2. Le palais devait être
dans un quartier peu éloigné du port, appelé alors Mandrakion :
dès qu'ils apprennent l'entrée de Bélisaire, les marchands des
alentours du Mandrakion viennent se plaindre à lui d'avoir été
pillés par des matelots byzantins3. Enfin, une amusante anec-
dote, où un geôlier joue un rôle spirituel, prouve que des sous-
sols du palais, où était aménagée une prison, l'on apercevait la
mer4. — De ces divers détails on doit conclure seulement que le
Palation des Vandales et des Byzantins, probablement identique
au Praetorium des proconsuls et au Palatium des Acta Maximi-
liani, était situé sur une hauteur, dans la région Ouest de Car-
tilage, pas très loin et en vue de la mer. Rien n'autorise à affir-
mer que ce monument ait occupé la pente de Byrsa; il pouvait
se trouver tout aussi bien sur l'une des collines qui se dressent
plus au nord, et d'où Ton aperçoit également la mer, sur l'un
des monticules voisins des citernes de la Malga. Le témoignage
des Acta Maximiliani, même si l'on accepte la lecture palatium,
peut donc se concilier aisément avec le témoignage irrécusable
des Acta Cy priant.


II

Au ive siècle, à mesure que grandissaient le nom et le culte de
saint Cyprien, son tombeau devint célèbre dans tout le monde
chrétien. En Espagne, où l'on fêtait religieusement son anni-
versaire5, Prudence lui consacrait un de ses plus beaux hymnes,
où il enviait à l'Afrique la possession de son corps6. A Rome,
où il figurait au calendrier dès l'année 354, et où l'on voit encore
son portrait, dans les Catacombes, à côté de celui du pape Cor-
nélius7, on possédait sans doute de lui quelque relique; car on
célébrait son anniversaire au cimetière de Calliste8. En Orient,

1) Procope, Vancial., I, 20. 1) Dans la crypte du pape Cornélius, au

■1) Ibid., 1,21. cimetière de Calliste. Ces fresques datent

3) Ibid., I, 20. du pontificat de Léon III. Cf. de Rossi,

4) Ibid., I, 20. Roma sotterranea, t. I, p. 298 et suiv.,
a) Prudence, Perislephan., XII, 237. pi. VI- VII.

(i) Ibid., XUI, 1-4 [Passio S. Cypriani 8) Depositio martyrum : » XVIII Kal.

martyris). Octobr. Cypriani, Africae. Romae célébra-


376 APPENDICE

dès 379, dans un panégyrique de saint Cyprien, Grégoire de
Nazianze parlait de ses miracles1 ; et Ton commençait à faire du
grand évêque de Carthage un magicien8, tandis que l'impéra-
trice Eudocie, femme de Théodose II, le choisissait pour héros
d'un poème épique3. De Gaule, on entreprenait parfois un long
pèlerinage pour aller prier sur sa tombe. Au début d'un des jolis
dialogues de Sulpice Sévère, un des interlocuteurs, Postumia-
nus, raconte ses voyages en Afrique et en Orient : « J'ai voulu,
dit-il, aller à Carthage, y visiter les lieux consacrés par les
saints, et surtout me prosterner devant le tombeau du martyr
Cyprien'*. » Deux siècles plus tard, Grégoire de Tours parlera
encore des miracles du « bienheureux Cyprien, évêque et mar-
tyr de Carthage », qui « souvent rend la santé aux malades sup-
pliants »s.

Mais nulle part autant qu'en Afrique, on ne vénérait la mé-
moire et le tombeau du grand évêque de Carthage. Dès l'année
359, des reliques de saint Cyprien sont mentionnées par l'ins-
cription de Tixter, en Maurétanie'. Les sermons africains de la
fin du ive siècle ou des premières années du ve attestent le culte
que l'Eglise de Carthage rendait à Cyprien, et la vénération
dont l'on entourait sa sépulture.

Saint Augustin parle tantôt du tombeau proprement dit, de
l'endroit où reposait le corps, tantôt d'un autel qui existait à
VAger Sexti, et qu'on appelait la mensa Cypriani. On a souvent
confondu ces deux monuments; avant de nous demander s'il faut
ou non les identifier, voyons ce que saint Augustin nous apprend
sur chacun d'eux.

La mensa Cypriani est mentionnée à diverses reprises dans
les sermons7. Elle s'élevait certainement au lieu du martyre, à
VAger Sexti. Saint Augustin nous renseigne là-dessus, avec
toute la précision désirable. Il dit dans un de ses sermons pour
l'anniversaire de Cyprien : « Vivant, il a gouverné l'Église de


tur in Callisti » (Chronograp/ie de 354, éd. 3) Photios, Cod. 184.

Th. Mommscn, dans les Monum. Germa- 4) Sulpice Sévère, Dialog., 1,3.

Mae histor. — Auclor. anliq., t. IX, 1, -ri) Grégoire de Tours, Mirac, 1,03 [Li-

p. 72). — Cf. Marlyrol.Hieronym.,èà.tin- ber in gloria tnarlyrum, éd. Bruno

chesne cl lîossi, p, 120; Duchesne, Liber Krusch, dans les Monum. Germaniae his-

Pontificalis, t. I, p. 12. tor. — Scriplor. rerum meroving., I. I,

1) Grégoire de Nazianze, Oral. 24. p, 550).

2) Par suilc d'une ((infusion avec son ho- C) Corpus inacript. lai., \lU,supplem.,

monyme, le ma^ Cyprien d'Antioche. Cf. 20600.

Zniin, Cyprian von Anliochien, Erlangen, 7) Suint Augustin, Sermon. 13; 305;

1HSJ. 310, 2; Enarr. in Paalm. 1.XXX, 4 el 23.


TOMBEAU ET BASILIQUES DE SAINT CYPRIEN


377


Cartbage ; par sa mort, il l'a honorée. C'est là "qu'il a exercé son
épiscopat, c'est là qu'il a consommé son martyre. En ce lieu
même, où il a déposé les dépouilles de sa chair, une cruelle mul-
titude s'assemblait alors, pour verser le sang de Cyprien par
haine du Christ; en ce lieu, aujourd'hui, s'assemble une multi-
tude recueillie, qui à cause de l'anniversaire de Cyprien boit le
sang du Christ... Enfin, comme vous le savez, vous tous qui
connaissez Carthage, dans ce même lieu a été construite une
mensa consacrée à Dieu; et pourtant on l'appelle la mensa Cy-
priani. Non pas que Cyprien ait jamais banqueté en cet endroit,
mais parce qu'il y a été immolé. Par son sacrifice même, il a
préparé cette mensa, non pour y nourrir personne ou s'y
nourrir, mais afin qu'on y offrît le sacrifice à Dieu, à ce Dieu à
qui lui-même s'est offert. Mais cette mensa, qui est consacrée à
Dieu, est appelée aussi la mensa Cypriani \ en voici la raison.
De même qu'elle est entourée maintenant par les fidèles, de
même, alors, Cyprien y était entouré par les persécuteurs. Là
où maintenant cette mensa est honorée par des prières amies, là
Cyprien était foulé aux pieds par des ennemis en fureur. Enfin,
là où cette mensa se dresse, là succomba Cyprien1. »

Par plusieurs détails de ce texte, on voit que l'Église de Car-
tilage célébrait alors, autour de la mensa Cypriani, de véritables
offices, où l'on communiait2. En fait, un autre sermon du temps,
prononcé aussi pour l'anniversaire du martyr, semble attester
qu'un autel existait alors à YAger Sexti3 . Sans doute, suivant la
coutume, une cella s'élevait au-dessus de la mensa, avec une ab-
side pour le clergé. En tout cas, c'est là que saint Augustin a
prononcé au moins trois de ses sermons4. Et il est à noter
qu'aucun de ces sermons ne se rapporte à l'anniversaire de
Cyprien ; d'où l'on peut conclure que dès cette époque la cella où
était la mensa Cypriani, sans être encore une église proprement
dite, servait déjà couramment de lieu de réunion pour les fidèles.


1) Saint Augustin, Sermo 310, 2.

2) « Venerans multitudo concurrit, quae
proptcr Natalem Cypriani Mbit sanguinem
Christi... Hanc mensam... in qua sacrifi-
cium Deo, cui et ipsc oblalus est, o/fera-
tur » {ibid., 310, 2).

3) Non enim aram constituimus, tanquam
Deo, Cypriano; sed Deo vero aram fecimus
Cyprianum » (Sermones inediti, 14, 5. —
Patrol. lat. de Migne, t. XLVI, p. 862).

4) Saint Augustin, Sermo, 13 : « Habitus
ad mensam sancli Cypriani VI Kal. Jun. » ;


cf. ibid., 13, 5 : « Boalus ille, cujus hic
sanguis fusus est » ; — Sermo 305 : « Ha-
bitus ad mensam S. Cypriani » ; —
Enarr. in Psalm. LXXX, 4 : « Hoc est
quod vos et ad illam mensam beali marty-
ris exhortali sumus... » ; ibid., 23 : « Sed
quoniam perendino die, ici est quarta sab-
bati, non possumus ad mensam Cypriani
convenire, quia festivitas est sanctorum
martyrum, crastino ad ipsam mensam con-
veniamus. »


378


APPENDICE


Mais les chrétiens de Carthage s'y réunissaient aussi pour l'an-
niversaire du martyre. Saint Augustin lui-même nous le dit ';
et deux autres sermons d'origine africaine, qu'on lui attribue
probablement à tort, ont été prononcés près de la mensa au jour
anniversaire a.

D'autre part, l'évêque d'Hippone a parié aussi plusieurs fois,
à Cartilage, près du tombeau de saint Cyprien. C'est sûrement
là qu'il a fait entendre trois de ses sermons pour l'anniversaire 3.
Dans l'un d'eux, il mentionne « ce lieu si saint où repose le
corps d'un si saint martyr », et des cérémonies célébrées « ici-
même »; s'adressant aux fidèles de Carthage, il leur dit « votre
évêque » 4. Dans un autre discours, il rend grâces à Dieu, « qui
a enrichi d'un tel évêque l'Eglise de cette cité, et qui a consacré
par un corps si saint la grandeur de ce lieu » 5. Dans un troisième,
il évoque la dépouille charnelle du martyr : « La chair sainte de
cette âme victorieuse, qui était comme la gaine de cette framée,
dit-il, nous l'ornons en ce lieu-ci par la sublimité d'un autel di-
vin; cette chair qui à cette même âme doit être rendue par une
triomphante résurrection, et qu'ensuite n'atteindra aucune
mort 6. »

L'existence de ces trois sermons In Natali Cypriani martyris
suffit à prouver que l'anniversaire se célébrait près du tombeau,
comme à la mensa Cypriani 7. Un passage d'un de ces sermons


1) « lbi kodie venerans multitudo con-
currit, quac propter Nalalem Cypriani
bibit sanguinem Christi » (Saint Augustin,
Sermo 310, 2).

2) Sermones inedili, 14-15 lu Natali
Cypriani martyris (Patrol. lut. de Ali-
gne, t. XLVI, p. 862-869). — Cf. 14, 3 :
« Pat mihi fiduciam locus iste, et qui me
constituit in isto luco. Potuit sanctus mar-
tyr saevientes sustinere payanos... »; 15,
1 : « Quando in isto loco beatissimus mar-
l\ r sacrum sanguinem fudit. »

3) Saint Augustin, Sermon. 311-313 ;
hi datait Cypriani martyris.

4) « Istum tam sanctum locum, u/n ja-
cet tam sancti martyris corpus.., Can-
tabantùr hic nefaria... Per sanctum fra-
trem nostrum episcopum vestrum, ex quo
/tfc coopérant sanclae vigiliae celebrari... »
(ibid., 311, 5).

'ii " Qui suo lui i nntislile lu/ jus civilatis
Ecclesiam ditavit, <'t lum sancto corpore
hujus loci. amplitudinem consecravit »>
[ibid., 312, 6).


6) « Cujus victricis animae sanctam car-
nem, tanquam frameae illius vaginam, hoc
loco sublimitate divini allaris ornamus... »
{ibid., 313, 5).

"i) On répète toujours que les cinq ser-
mons de saint Augustin pour l'anniversaire
de Cyprien (Sermon. 309-313) ont été pro-
noncés au lieu du martyre, près de la men Sa
Cypriani. Celte assertion est inexacte pour
quatre au moins des cinq discours, et pro-
bablement pour les cinq. Nous venons de
voir que les sermons 311-313, d'après le
texte même, ont été dits devant le tombeau.
Le sermon 310 a été débité probablement
à Hippone, en tout cas, hors de Carthage
(cf. 310, 2 : guicumque Carthaginem nos-
tis). Le sermon 309, où sont commentés
les Acla Cypriani, ne renferme aucune al-
lusion ni au tombeau ni à la mensa ;]iour
cette raison même, on peut croire qu'Au-
gustin s'adressait ce jour-là, non pas aux
Carthaginois, mais aux fidèles d'Hippone.
Nous avons vu d'ailleurs plus haut que plu-
sieurs autres sermons du temps, dont deux


TOMBEAU ET BASILIQUES DE SAINT CYPRIEN 379

prouve aussi que, sur ce tombeau, s'élevait dès lors un autel.
D'après un curieux récit de saint Augustin, c'est probablement
son ami Aurelius, l'évêque de Carthage, qui avait fait dresser
ou restaurer cet autel. Quelque temps auparavant, le tombeau
de saint Cyprien avait été l'objet de certaines profanations, qui
attestaient à leur façon la popularité du martyr, mais qui indi-
gnaient les dévots. Les Carthaginois s'étaient si bien familia-
risés avec leur grand saint, qu'ils avaient pris l'habitude d'aller,
le soir, danser et chanter autour de lui. Augustin y voyait la
persistance d'une coutume païenne, et s'en fâchait d'autant plus1.
Il disait aux fidèles de Carthage, près du tombeau : « Il y a
quelques années, cet endroit même avait été envahi par l'effron-
terie des danseurs. Ge lieu si saint, où repose le corps d'un si
saint martyr, — et bien des gens s'en souviennent, ceux du
moins qui ont pris de l'âge, — ce lieu si saint, dis-je, avait été
envahi par la peste et l'effronterie des danseurs. Pendant toute
la nuit, on chantait ici des chansons criminelles; et, en chantant,
l'on dansait2. » Pour arrêter le scandale, l'évêque de Carthage
imagina d'instituer près du tombeau de pieuses veillées, une sorte
d'office de nuit. Les danseurs s'obstinèrent quelque temps, puis
ils se décidèrent à aller danser plus loin 3. Cet office de nuit
suppose l'existence d'un autel, et probablement d'une cella,
comme à YAger Sexti.

Culte, cérémonies, autel, sermons pour l'anniversaire, tout
ce que nous savons sur le tombeau s'accorde singulièrement avec
ce que les textes nous apprennent sur la mensa Cypriani. Aussi,
la première idée qui vient à l'esprit, c'est que la mensa, suivant
l'usage, pouvait couvrir le tombeau, et que donc l'on devrait
identifier les deux monuments. Saint Augustin ne nous dit nulle
part que, de son temps, le corps de saint Cyprien fût encore aux
Mappales ; mais il nous dit expressément que la mensa était au
lieu du martyre4. Si l'on s'en tient à son témoignage, deux ex-
plications sont possibles : ou bien le corps du saint avait été
ramené à YAger Sexti et s'y trouvait à la fin du iv° siècle ; ou
bien le corps était resté aux Mappales, et la mensa Cypriani ne

pour l'anniversaire, ont été prononcés à 3) « Quando voluit Dominas per sanctum

YAger Sex ti, près de la mensa. On doit en fratreni nostrum episcopum vestrum, ex

conclure, évidemment, que l'anniversaire quo hic coeperuut sanctae vigiliae cele-

se célébrait également au tombeau et à la brari, illa pcstis aliquanlulum reluctata,

mensa, au moins vers la fin du ive siècle posleacessit diligentiae,crubuit sapientiae »

et au début du ve. {ibid., 311, X).

1) Saint Augustin, Sermo 311, 6. 4) Ibid., 310, 2.

2) Ibid., 311, 5.


380 APPENDICE

recouvrait que des reliques. — La seconde explication doit être
la véritable, si l'on en juge par deux textes du ve siècle.

Le premier de ces textes est un passage du traité De miraculis
sancti Stephani, qui fut composé vers 420 par un clerc d'Uzalis,
et qui est dédié à l'évêque Evodius, ami d'Augustin. Entre
autres miracles, l'auteur raconte la guérison d'une dame de Car-
thage, appelée Megetia, qui avait été défigurée et paralysée à la
suite d'une grossesse. Quelque temps avant l'intervention mira-
culeuse, une amie de Megetia vint la prier de raccompagner aux
Mappales, le jour de la fête de Pâques, pour s'acquitter d'un
vœu fait à saint Cyprien ». Ce texte semble bien prouver qu'au
commencement du v° siècle le corps de Cyprien était encore aux
M appâtes.

D'autre part, à la fin du v° siècle, Victor de Vita distingue la
basilique élevée à l'endroit « où Cyprien a versé son sang »,
d'une autre basilique « où a été enseveli son corps, au lieu dit
les Mappales s ». On voit que les deux témoignages du ve siècle
s'accordent, et Ton est porté à en conclure que le corps de Cy-
prien n'avait pas été déplacé. S'il en est ainsi, la mensa Cypriani,
située à YAger Sexti, couvrait seulement quelques reliques, sans
doute desimpies vêtements.

Les auteurs africains ne nous apprennent rien de précis sur
les destinées ultérieures du tombeau. Le sermon prononcé par
l'évêque Fulgence de Ruspae, pour l'anniversaire de Cyprien,
atteste seulement que l'on continuait de fêter cet anniversaire '.
Une homélie populaire d'époque vandale, dont nous parlerons
plus loin, évoque saint Cyprien et lui fait dire dans une prière à
Dieu : « Rends à toi ta gloire, rends aux tiens ta terre, rends aux
miens mes ossements : par ton triomphe, tes ennemis périront,
et nous, nous aurons la joie de reprendre notre place dans notre
demeure *. » Il y a là une petite difficulté d'interprétation; car
l'église en .question, que l'orateur fait revendiquer par Cyprien,
et qui avait été enlevée aux Catholiques par les Ariens avec la
complicité des Vandales, cette église, comme nous le verrons,
était située au bord de la mer. L'auteur ne veut pas dire, sans

1) '< lit voto suo solvcndo beato martyri sanclo Cypriano martyre (Palrol. lui.
Cypriano in Mappalia secum pergerel et de Migne, l. LXV, p. 740). — Cf. Homilia
solemnitati pariter inlcresset. » (De mira- de S. Cypriano episcopo et marlyre, 1 :
culis sancti Stephani, 11, 2, 0 : l'alrol. « llodic nos solilum déferre seniioncm
la t. de Migne, t. XLI, p. 848). beati Cypriani nalalitia fëslacom\H>lhin{ »

2) Victor de Vita, Versée. Vandal.,], {tbid.,l. I.VII1, p. 2(i.:i).

S, 16. 4) « Heddc meis ossa mea » [Homilia

3) Fulgence de Ruspae, Sermo 6, 1 l>c de S. Cypriano episcopo et marlyre, 2).


TOMBEAU ET BASILIQUES DE SAINT CYPRIEN 381

doute, que le corps de saint Cyprien était alors dans ce sanc-
tuaire; il veut parler probablement de reliques conservées là, ou
même, tout simplement, du tombeau des Mappales qui était éga-
lement aux mains des Ariens.

Depuis le vne siècle, le tombeau de Cyprien disparaît de l'his-
toire, comme l'Afrique chrétienne elle-même, dans la nuit des
invasions arabes. Mais le corps du grand saint de Garthage re-
paraît tout à coup dans une légende au temps de Gharlemagne.
On racontait que les ambassadeurs de l'empereur d'Occident,
passant par l'Afrique, avaient vu en ruines les tombeaux des
martyrs de Carthage. Ils avaient obtenu d'un certain Aron, roi
des Perses, — évidemment le célèbre calife Haroun-al-Raschid,
— la concession de ces précieuses reliques. Le corps de saint
Cyprien fut d'abord transporté à Arles, puis à Lyon. Plus tard,
Charles le Chauve le fit venir à Compiègne et le déposa dans un
monastère attenant au palais l.


III

Victor de Vita nous apprend qu'au milieu du ve siècle exis-
taient à Carthage, mais en dehors de l'enceinte, deux « grandes
et magnifiques » basiliques dédiées à saint Cyprien : l'une au lieu
du martyre, c'est-à-dire à VAger Sexti, du côté de la Marsa ;
l'autre au lieu de sépulture, aux Mappales, c'est-à-dire près des
Grandes Citernes de la Malga \

La basilique de VAger Sexti ne devait pas être antérieure au
v6 siècle. Dans ses sermons, saint Augustin ne parle que de la
mensa Cypriani. Un autre sermon africain, qui date à peu près
du même temps, paraît indiquer que cette mensa était ou sup-
portait un véritable autel 3. A en juger par les offices ou autres
cérémonies qu'on y célébrait *, par les sermons qu'on y pronon-
çait % la mensa devait être enfermée dans une cella munie d'une
abside. Mais c'était l'aménagement ordinaire des sépultures de


1) Martyrologe d'Adon, XVIII Kal. Oc- priant, unam ubi sanguiriem fudit, aliam
tobr. (Patrol. lat. de Migne, t. CXXUI, ubi ejus sepultum est corpus, qui locus
p. 355-356); Ruinart, Acta martyrumsin- Mappalia vocitatur. »

cera, éd. de 1713, p. 205. 3) Sermones inediti, 14, 5 (Patrol. lut.

2) Victor de Vita, Persec. Vandal.,l, de Migne, t. X1YI, p. 862).

16 : « Sed etiam foris muros quascumque 4) Saint Augustin, Sermo 310, 2.

voluitoccupavit, et praecipuc duaseteyre- 5) Urid., 13; 305; Enarr. in Pïalm.

gias et amplas saucti marlyris Cy- LXXX, 4 et 23.


382 APPENDICE

martyrs; et il n'y a rien là qui mérite, à proprement parler, le
nom d'église.

On lit, il est vrai, dans un autre sermon, qui a été débité là :
« Quand le bienheureux martyr a versé en ce lieu son sang-
sacré, je ne sais si la foule des furieux a été ici aussi grande
qu'est maintenant la multitude des admirateurs. Je le répète; car
j'aime à voir le peuple se rassembler dévotement dans ce lieu,
dans la maison dît Seigneur l. » Cette maison du Seigneur dont
parle le prédicateur, et qui contenait tant de monde, devait être
une église. Mais, à coup sûr, ce sermon, qui est d'un ton déclama-
toire, n'est pas de saint Augustin*, il semble d'assez basse époque,
et dès lors doit être écarté. — Dans les discours authentiques de
l'évêque d'Hippone, rien ne permet de croire qu'il existât dès
lors une grande église à Y'Ager Sexti,

Mais, d'autre part, la basilique avait été construite avant l'in-
vasion des Vandales, puisque, d'après Victor de Vita, Genséric
la confisqua aussitôt après la prise de Carthage2. Par consé-
quent, elle a dû être édifiée sur la mensa Cypriani peu de temps
avant cette invasion, dans le premier tiers du vB siècle. Le P. De-
lattre a cru en reconnaître l'emplacement et en retrouver
quelques débris à la Marsa3. L'identification reste fort incertaine.

Comme celle de YAger Sexti, la basilique des Mappales datait
probablement du début du v° siècle. Certainement elle n'existait
pas encore au moment où Augustin s'indignait contre ces danses
et ces chants sacrilèges qui troublaient le repos du saint *. Un
autel s'élevait seulement sur la tombe5; et sans doute, aussi,
une cella, où l'on prêchait 6, où l'on célébrait l'anniversaire du
martyr et ces offices de nuit institués récemment par l'évêque
de Carthage 7. C'est peu de temps après, que l'on dut construire
la basilique. En tout cas, celle-ci existait déjà vers l'année 420,
au moment où le chroniqueur d'Uzalis écrivait le De miraculis
sancti Stephani. C'est ce que montre la suite de l'histoire de Me-
gelia. Le jour de Pâques arrivé, cette dame, qui venait d'être
miraculeusement guérie, se rendit avec ses amies aux Mappales,

1) « Quando in isto loco beatissimus 2) Victor de Vita, Persec. Vandal., I,

martyr sacrum sanguinem fudil, nescio ô, 16.

utrum tanta hic fucrit turba furentium, 3) P. Dclattrc, Carthage, inscriptions

quaula nunc est multitudo laudantium. chrétiennes, p. 6 et suiv.

lterum dico ; delcctat cniiii me, populum 4) Saint A.ugustiu, Sermo 311, '6.

videra in domo Domini religiosissimc in 5) Und., 313, S.

Lune locum convcnieulein » (Sermones ine- 6) Ibid., 311-313.

dili, 19, 1 : Vatrol. lat. de Migne, 1) Ibid., 311, 5.
t. XLVI, p. 806).


TOMBEAU ET BASILIQUES DE SAINT CYPRIEN 383

comme il était convenu : « Alors toutes ensemble, dit le chroni-
queur, se dirigèrent vers Yéglise avec elle, et s'acquittèrent de
leurs vœux envers le Seigneur *. » On se souvient que, d'après
la première partie du récit, Megetia et ses amies devaient aller,
ce jour-là, au tombeau de Cyprien. Elles tinrent leur promesse.
Donc cette église, dont parle le chroniqueur, ne peut être que la
basilique élevée aux Mappales en l'honneur de l'évêque-martyr,
et sur sa tombe. Elle était située, comme la sépulture qu'elle
enfermait, sur la Via Mappaliensis, tout près des Citernes de la
Malga », tout près aussi, peut-être, du Palatium des Acta Maxi-
miliani % qui paraît identique au Palation de Procope 4.

Dans ce sanctuaire se trouvait probablement le lutrin colossal
que Grégoire de Tours, sur la foi des pèlerins, décrit avec admi-
ration : « Le bienheureux Cyprien, évoque et martyr de Car-
tilage, rend souvent la santé aux malades qui l'implorent. Dans
sa basilique est un lutrin, sur lequel on pose un livre pour chan-
ter ou lire, et qui est, dit-on, d'un art merveilleux. On rapporte
qu'il est sculpté tout entier dans un seul bloc de marbre; la
table d'en haut, à laquelle on monte par quatre marches; la ba-
lustrade du pourtour; les colonnes du dessous. Car il y aune
estrade, sous laquelle peuvent se tenir huit personnes. Jamais le
génie de l'homme n'aurait pu exécuter cela, si la vertu du mar-
tyr ne s'en était mêlée 6. » — D'après Grégoire de Tours, cette
merveille se voyait dans la basilique où saint Cyprien guérissait
les malades. Ces miracles devaient se produire sur le tombeau
du saint. C'est pourquoi il est vraisemblable que le fameux lutrin
était dans la basilique des Mappales.

Suivant Victor de Vita, dont le témoignage est confirmé, d'ail-
leurs, par toutes les données topographiques, les deux basiliques
dont nous venons de parler étaient situées « hors des murs » 6.
Il serait bien surprenant que saint Cyprien, populaire comme il
l'était à Carthage, n'eût pas eu un sanctuaire dans l'enceinte
même de la ville. En fait, Augustin et Procope nous parlent
d'une autre église, également dédiée à saint Cyprien, que l'on" a
eu le tort de confondre avec les précédentes.

Cette église — Augustin et Procope nous le disent Fun et

1) « Tune omnes una ad ecclesiam per- 5) Grégoire de Tours, Mirac, I, 93 (Li-
rexcrunt cum ea, et vota sua Domino per- ber in gloria martyrum, éd. Bruno
solverunt » {De miraculis sancti Ste- Krusch dans les Monum. Germaniae his-
phani, II, 2, 9). lor. — Scriptor. rerum meroving., I,

2) Acla Cypriani, 5. p. 550).

3) Acta Maximiliani, 3. 6) « Foris muros » (Victor de Vita, Per-

4) Procope, Vandal., I, 20, set"; Vandal., I, 5, 10).


384


APPENDICE


l'autre — était située près de la mer ' ; au cœur de la cité, et dans
le voisinage du port, comme nous le verrons. On sait comment
Augustin, au temps où il professait la rhétorique et rêvait d'am-
bitions profanes, se lassa un jour des mauvaises façons de ses
élèves carthaginois, et s'embarqua brusquement pour Rome
malgré l'opposition de sa mère. La pauvre femme, qui soupçon-
nait ses intentions, le surveillait pourtant de près; elle l'avait
suivi jusqu'à la mer, afin de le retenir ou de pouvoir, du moins,
partir avec lui. Pour recouvrer sa liberté, il prétendit qu'il vou-
lait seulement faire la conduite à un ami. Monique n'étant qu'à
moitié dupe de ce petit mensonge, Augustin imagina un strata-
gème ; et c'est ici qu'apparaît pour la première fois cet autre
sanctuaire de saint Cyprien. « Ma mère, dit Augustin, refusant
toujours de s'en retourner sans moi, je lui persuadai à grand'-
peine de passer la nuit suivante en un lieu qui était proche de
notre navire, et où il y avait une chapelle de saint Gyprien. Mais,
cette nuit-là, je partis secrètement ; et elle resta, priant et pleu-
rant *. »

La fugue d'Augustin est de l'année 383, d'un temps où n'exis-
taient encore, nous l'avons vu, ni la basilique des Mappalesy ni
celle de Y Age?' Sexti. Le sanctuaire du bord de la mer est donc, à
notre connaissance, la plus ancienne église proprement dite qui
ait été élevée à Carthage en l'honneur de saint Cyprien. D'après
la façon dont Augustin en parle, ce devait être alors une mo-
deste chapelle.

Un siècle et demi plus tard, au témoignage deProcope, c'était
un temple magnifique3. Il était fréquenté par les marins, qui
y célébraient les Cypriana ou fêtes pour l'anniversaire de
Cyprien '*, et qui donnaient également le nom de Cypriana, en
raison de la coïncidence, aux tempêtes de l'équinoxe d'au-
tomne8. Sous la domination des Vandales, cette église avait été
enlevée aux Catholiques par les Ariens. Les fidèles ne pouvaient
s'en consoler; mais Cyprien leur apparaissait de temps en temps,


1) Saint Augustin, Confcss., V, 8, Vô;
Procope, Vandal., 1, 21.

2) « Et lamen recusanli sine nie redire,
\ix persuasi ul in lûCO, qui proximus
nostrae navi erat memoria beati Cy-
priani, maneret eu noçte. Sed ea noctè
clanculo ego profectus suui; illa autera re-
niansil orando et fleudo n (Saint Augustin,
Confess., V, 8, 15).

:j) Procope, Vandal. , 1, 21. — La basi-


lique dont parle Procope et la chapelle dont
parle Augustin étant situées également au
bord de la mer et pics du port, on ne peut
guère douter «pie les deux édifices aient oc-
cupé le mémo emplacement; à la chapelle
avait succédé la liasilique.

4) Procope, Vandal , 1, 20-21". — Cf.

- zianze, Orat. 24.

5) Procope, Vandal., I, 2U-21.


TOMBEAU ET BASILIQUES DE SAINT CYPRIEN


385


et promettait de leur venir en aide1. Un curieux sermon de cette
époque, composé pour l'anniversaire de l'évoque martyr, exprime
naïvement cette douleur et ces espérances. On y lit d'abord
l'éloge du saint, puis des plaintes sur la persécution arienne :
depuis que les barbares occupent son église, Cyprien est marty-
risé une seconde fois*. Cependant l'on doit prendre courage :
Cyprien lui-même demande à Dieu d'intervenir, de délivrer son
sanctuaire3; et le pape Cornélius agit de son côté'*. — Les vœux
des fidèles devaient être exaucés. Bélisaire s'empara de Carthage
le jour même des Cypriana. Les prêtres ariens, qui dans l'église
avaient tout préparé pour la fête, s'enfuirent au plus vite; et ce
furent les Catholiques qui, ce même jour, célébrèrent les Cy-
priana dans le sanctuaire reconquis de Cyprien5.

L'église autour de laquelle ont fleuri ces légendes était située
au bord de la mer : « dans un lieu qui était tout proche de notre
navire », dit Augustin6; « le long du rivage de la mer », dit
Procope1. Et Procope ajoute : « en avant de la ville »8; sans
doute, en venant de la mer. En tous cas, l'église était dans le voi-
sinage du port, et dans l'enceinte de Carthage.

Par suite, on ne peut identifier ce sanctuaire intra muros avec
aucune des deux basiliques extra muros ou foris muros dont parle
Victor de Vita. Il était au bord de la mer, tandis que les deux
autres en étaient certainement assez éloignés0. De plus, il l'ut
confisqué sous Ilunéric10, tandis que les deux autres l'avaient été
sous Genséric11. Enfin la chapelle où pria Monique existait dès
l'année 383", alors qu'aucun édifice, sauf peut-être une simple
cella, ne s'élevait encore sur la tombe ni au lieu du martyre.


1) Procope, Vandal., I, 21.

2) Homilia de S. Cypriano episcopo et
martyre, 1 {Patrol. lai. de Migne,t. LVIII,
p. 265).

3) Ibid., 2.

4) Ibid., 3.

5) Procope, Vandal., I, 21.

6) « In loco qui proximus noslrae navi
erat » (Sainl Augustin, Confess., V, 8,
15).

7) 7iapà Tr,v tt|ç ScdcxacTY); -rçava (Pro-
eope, Vandal., 1, 21).

8) itpo iT\z tt6).£<.>; {ibid., I, 21).

9) Nous avons vu que la basilique élevée
au lieu du martyre était bâtie dans un val-
lon boisé (cf. Vita Cypriani, 18), du côté
de la Marsa. Quant à la basilique élevée
sur le tombeau « juxta Piscinas » (Acta Cy-
priani, 5), on ne peut songer sérieuse-

(1.


ment, comme on l'a prétendu parfois, à la
placer près des Piscines de Bordj-Djedïd,
voisines de la mer; car le faubourg des
Mappales, où elle se trouvait (cf. Acta Cy-
priani, 5; De miraculis sancti Stephani,
II, 2, 9), était très loin de là, à la Mali;a,
ainsi que les vieux cimetières chrétiens.
D'ailleurs, les Piscines de, Bordj-Djedid n'é-
taient pas hors de la ville, ce qui contre-
dirait encore le texte de Victor de Vita (I,
5, 16). Pour ces diverses raisons, la basi-
lique du tombeau, pas plus que celle de
VAger Serti, ne peut être confondue ave*-
l'église du bord de la mer.

10) Procope, Vandal., 1, 21.

11) Victor de Vita, Persec. Vandal., I,
5, 16.

12) Saint Augustin, Confess., V, 8, 15.


25


386


APPENDICE


En résumé, l'on constate l'existence, à Carthage, d'au moins
trois sanctuaires dédiés à saint Cyprien. D'abord, deux basi-
liques situées hors des murs, construites au début du v° siècle :
l'une à YAger Sexti, lieu du martyre, dans la direction de la
Marsa; l'autre, aux Mappales , sur le tombeau, près des Grandes
Citernes de la Malga. Ensuite, une église située dans l'enceinte de
la ville, au bord de la mer, dans le voisinage du port : modeste
chapelle à la fin du ive siècle, grande basilique au temps de la
conquête byzantine. — Jusque vers le milieu du vie siècle, les
témoignages de saint Augustin, de Victor de Vita, de Procope,
de Grégoire de .Tours, des sermons anonymes ou autres docu-
ments, permettent de saisir quelques traits de la destinée de
ces trois sanctuaires, qui disparaissent ensuite de l'histoire,
pour s'écrouler sans doute dans la tourmente des invasions
arabes f.


1) Comme nous l'avons dit, on n'a encore
retrouvé aucune trace certaine de ces trois
sanctuaires de saint Cyprien. Tandis que
nous poursuivions nos recherches sur cette
question, M. Gauckler découvrait à Der-
mèche, non loin des Citernes de Bordj-
Djedid, une belle basilique byzantine, dont
on a pu voir la maquette en relief à l'Expo-
sition universelle de 1900. Nous nous som-


mes demandé si ce ne serait pas justement
l'une de nos basiliques, notamment celle
du tombeau. Malheureusement, les données
topographiques, sauf peut-être le « juxta l'is-
cinas » des Acla Cypriani, ne concordent
pas. Et nous avons dû renoncer à une hy-
pothèse qui pouvait séduire à première
vue.


FIN DU SECOND VOLUME


TABLE DES MATIÈRES


LIVRE TROISIÈME

LA LITTÉRATURE CHRÉTIENNE D'AFRIQUE AU TEMPS

DE SAINT CYPRIEN


Pages.


Chapitre Ier. — L'Église d'Afrique au milieu du mB siècle. —
Persécutions, schismes et controverses.

I. — L'Afrique chrétienne au temps de saint Gyprien. — Les années de
paix. — Les évêques de Garthage au me siècle. — Progrès du christia-
nisme dans la contrée. — Répartition des évêchés connus en Procon-
sulaire et en Nuniidie. — Le christianisme en Maurétanie. — Organi-
sation ecclésiastique. — Prééminence de l'Eglise de Garthage. —
Hiérarchie et liturgie. — Relâchement de la discipline 3

IL — Les persécutions. — Le paganisme dans l'Afrique de ce temps. —
Les chrétiens rendus responsables de tous les malheurs. — Attitude
des païens. — Caractère nouveau des persécutions locales. — Persécu-
tion de Dèce. — Craintes de persécutions sous Gallus. — La peste à
Carthage. — Persécutiou de Valérien. — Nombreux martyrs. — EJit
de tolérance de Gallien 1S

III. — Contre-coup des persécutions sur l'histoire intérieure des com-
munautés africaines. — Affaire des lapsi. — Schisme de Felicissimus.

— Le Novatianisme en Afrique. — Les évêques schismatiques de Car-
thage. — La question du baptême des hérétiques. — Les Eglises afri-
caines et l'Eglise de Rome. — Conséquences de toutes ces luttes et
controverses 26

Ciiapitke IL — Les Actâs dss conciles de Carthage au temps de Cyprien.

I. — Chronologie des conciles. — Périodicité des réunions d'évêques dans
l'Afrique de ce temps. — Les trois conciles relatifs à l'affaire des lapsi
et aux schismes. — Assemblée de 251 (printemps). — Assemblée de 252
(mai). — Assemblée de 253 (lin de l'année). — Concile de 254 (fin de
l'année) : affaire des évêques espagnols. — Les trois conciles relatifs au
baptême des hérétiques. — Assemblée de 255. — Assemblée du prin-
temps 256. — Séance du 1er septembre 256. — Tableau chronologique. 41

II. — Documents conservés. — Lettre synodale au pape Cornélius, en 252.

— Lettres synodales à Fidus et au pape Lucius, en 253. — Lettre des
évêques africains aux Eglises espagnoles, en 254. — Lettre synodale
aux évêques numides, en 255. — Lettre synodale au pape Stephanus,
au printemps de 256. — Les Seatentiae episcoporum ou procès-verbal

de la séance du 1er septembre 256. — Caractère de ces documents. . 49

Chapitre III. — La littérature épistolaire.

I. — La littérature épistolaire dans l'Afrique chrétienne au temps de
saint Cyprien. — Lettres d'évêques, de clercs, ou de confesseurs. —


388 TABLE DES MATIÈRES

Pagi -

Documents relatifs à la persécution de Dèce ou aux schismes africains.

— Lettres des confesseurs de Garthage. — Correspondance entre Lu-
cianus et Celerinus. — Lettres de l'évêque Caldonius C7

IL — Documents sur l'affaire du baptême des hérétiques. — Documents
relatifs à la persécution de Valérien. — Les trois lettres des évêques et
autres confesseurs relégués aux mines de Sigus. — Intérêt historique et
littéraire de ces documents "S

Chapitre IV. — Les polémistes. — Traités anonymes.

I. — La polémique chrétienne au temps de saint Cyprien. — Traités et
pamphlets perdus. — Origine africaine de plusieurs ouvrages conser-
vés et mis sous le nom de Cyprien. — VExhortatio ad paenitentiam.

— Le pamphlet contre Novatianus. — Le De rebaptismate

II. — Traités de discipline et ouvrages divers. — Le De Pascha CompuLtts.

— Le De laude martyrii. — Le De speciaculis. •— Le De bono pudicitiae.

— Influence de Cyprien sur cette littérature 91

III. — Le traité De aleatoribus. — Polémiques et hypothèses diverses
auxquelles il a donné lieu. —Raisons de croire à une origine africaine.

— Forme et caractères de l'ouvrage \\ -2


Chapitre V. — Les premières inscriptions chrétiennes d Afrique.

I. — L'épigraphie chrétienne en Afrique. — Les premières épitaphes. —
Inscriptions de Tipasa en Maurétanie. — Marhre daté de l'année 238.

— Epitaphes de Cherchel. — Inscriptions de Taksebt et de Sétif. —
Numidie et Proconsulaire. — Inscriptions de Tebessa et de Philippe-
ville. — Fragments de vieilles épitaphes à Carthage 119

II. — Dédicaces et monuments commémoratifs. — Inscription relative à
Yarea de Cherchel. — Dédicace du prêtre Victor. — Inscriptions rela-
tives aux martyrs des premières persécutions. • — L'inscription des
gorges du Rummel à Coustantine. — Ce que nous apprennent les pre-
miers marbres chrétiens d'Afrique 125

Chapitre VI. — Les relations de martyres.

I. — Les documents martyrologiques du temps. —Le calendrier de Car-
thage au milieu du m° siècle. — Relations proprement dites et docu-
ments divers. — Martyrs de la persécution de Dèce. — Lettres rela-
tives à Mappalicus, à Paulus, et à leurs compagnons. — .Martyrs de la
persécution de Valérien. — Lettres relatives aux confesseurs des mines
de Numidie. — Les martyrs d'Utique. — Légende de \a.Massa Candi/lu.

— L'hymne de Prudence et les sermons de saint Augustin. — Explica-
tion de la légende. — Martyre de L'évêque Theogeues à llippone. . . 135

II. — Documents apocryphes ou suspects. — Les Acta Terentii, Africani
et aliorum. — Ces saiHts ne paraissent point appartenir à l'Afrique. —
La Passio sancli Annula martyris. — Ce martyre semble dater du

ips de Dioclétieu. — Les Acta Mammarii, Donati et aliorum. —
Date probable d.' ces martyres. — Caractère de la relation. — Raisons
de croire à la non-authenticité lis

III. — La Passio sanctorum Jacobi, Manant et aliorum plurimorum mar-
tyrum in Numidia. — Histoire de ces martyrs. - - Date de leur exécu-
tion à Lambèse. — L'auteur du récit est un témoin oculaire. — Mar-
tyrs mentionnés incidemment. — Les évêques Agapius et Secundinus.

— Valeur historique de la relation. — Intérêt littéraire 153

IV. — La Passio sanctorum Montant, Lucii cl, aliorum martyrum africa-

niii. — Histoire de ce groupe de martyrs. — Date de leur exécution
à Carthage. — Authenticité île la relation. — Eléments dont clic se coin


TABLE DES MATIÈRES 389

Pages

pose. — La lettre des martyrs. — La chronique proprement dite. —
Discours de Montauus. — Attitude de Flavianus. — Intervention de
ses élèves. — Ses visions et ses discours. — Caractère de cette rela-
tion. — C'est une œuvre de lettrés, qui trahit l'iulluence de Cyprien. 165

Y. — Documents relatifs au martyre de saint Cyprien. — Les Acla procon-
sularia. — Eléments divers dont ils se composent. — Caractère de cette
relation. — La Vita Cypriani. — Ce que nous savons sur l'auteur de
cette biographie. —Le diacre Pontius. — Caractère de l'ouvrage. —
Panégyrique de Cyprien. — Défauts et qualités du récit. —Rapport des
deux relations 179


LIVRE QUATRIÈME
L ŒUVRE PERSONNELLE DE SAINT CYPRIEN

Chapitre Ier. — La vie de Cyprien : l'homme, l'évêque, le martyr.

I. — Sources de la biographie de Cyprien. — Son éducation. — Le rhé-
teur de Carthage. — Conversion. — Le prêtre. — Election à l'épiscopat. 201

II. — Cyprien évêque. — Son attitude pendant la persécution de Dèce.

— Son activité dans l'intervalle des deux persécutions. — Sa politique
dans l'affaire des lapsi. — Lutte contre les schismatiques. — Charité de
Cyprien au temps de la peste 209

III. — Attitude de Cyprien dans l'affaire du baptême des hérétiques. —
Ses démêlés avec l'évêque de Rome. — Son rôle dans les conciles de
Carthage 226

IV. — La dernière année de Cyprien. — Son. exil à Curubis. — Son mar-
tyre. — Son caractère et sou tour d'esprit 232

Chapitre II. — Chronologie et classification des œuvres de Cyprien.

I. — Classification et authenticité des ouvrages. — Listes dressées dans
l'antiquité. — Ouvrages perdus. — Traités apocryphes : VAppendi.i .

— Vue d'ensemble des œuvres authentiques. — Livres apologétiques.

— Sermons et traités de discipline. — Correspondance 243

II. — Chronologie. — Dates des divers traités. — La correspondance :
groupes de lettres, ordre de succession, et dates connues. — Tableau
chronologique des œuvres de Cyprien. 250

Chapitre III. — Les ouvrages apologétiques.

I. — Le Ad Donalum. — Sujet de l'opuscule. — Rôle de la grâce. — Le
cadre. — Contraste entre le fond et la forme. — Nouveauté littéraire.

— Rapport avec les Confessions de saint Augustin 259

H. — Le Quod idola dii non sint. — Emprunts à Tertullien et à Minucius
Félix. — Dans quelle mesure ce traité peut être considéré comme au-
thentique. — C'est probablement un recueil d'arguments et de textes. 266

III. — Le pamphlet Ad Demetrianum. — Dans quelles circonstances il fut
compose. — Objet de l'ouvrage. — Réponse à une accusation des
païens. — Forme et ton de cette réponse. — Analogies avec la Cité de

Dieu 271

IV. — Recueils de textes sacrés. — Les Testimonia ad Quirinum. — Atta-
ques contre le3 Juifs. — Démonstration de la vérité du christianisme.

— Devoirs du chrétien. — Le Ad Fortunutum. — Idolâtrie et martyre.

— Rapport de ces recueils avec les ouvrages apologétiques. — Com-
ment Cyprien a compris l'apologie 277


390 TABLE DES MATIÈRES

Pages.

Chapitre IV. — Les traités de discipline et la prédication de Cyprien.

I. — Le groupe des traités de discipline. — Ouvrages de circonstance et
instructions pastorales. — La prédication de saint Cyprien 289

II. — Les ouvrages de circonstance. — Le De lapsis et le De catholicae
ecclesiae unitate. — Rapports de ces deux opuscules. — Coniuieut ils se
complètent l'un l'autre. — Intérêt historique 292

III. — Le De mortalitate. — Les sermons prononcés par Cyprien pendant
la peste. — Rapport de l'opuscule conservé avec ces sermons. — Elé-
ments divers dont il se compose. — Descriptions réalistes. — Argu-
mentation. — Stoïcisme chrétien 303

IV. — Les instructions pastorales. —La toilette des femmes : \eDe habilu
virginum. — La prière : le De dominica oralione. — La résignation
chrétienne : le De bono patientiae. — L'aumône : le De opère et eleemo-
synis. — L'envie : le De zelo et livore. — Caractères communs à ces
traités. — Emprunts à Tertullien. — Souci des applications 309

V. — Comment Cyprien a compris le sermon. — Rôle des citations bi-
bliques. — Commentaire des textes sacrés. — Peintures morales. —
Conseils pratiques et aspirations mystiques. — Caractère de cette
éloquence 317

Chapitre V. — La correspondance.

I. — Physionomie actuelle du recueil de lettres. — Comment il s'est
formé. — Eléments dont il se compose. — Lettres de contemporains.

— Les correspondants de Cyprien. — Lettres synodales. — Correspon-
dance personnelle de Cyprien. — Lettres relatives aux persécutions. —
Lettres relatives aux polémiques. — Lettres diverses. — Caractère de

cette correspondance 321

II. — Intérêt historique de la correspondance. — Idées de Cyprien sur
la discipline et la hiérarchie ecclésiastique. — L'unité catholique. —
Comment Cyprien a compris son rôle d'évêque. —Place qu'il tient daus
l'histoire de l'Eglise 333

Chapitre VI. — L'écrivain. — La légende de saint Cyprien et son

influence littéraire.

I. — L'écrivain. — Caractères coinmuus à toutes ses œuvres. — Impor-
tance des citations bibliques. — Ce que Cyprien doit à Tertullien. —
Méthode de composition. — Langue et style 317

II. — La gloire littéraire de saint Cyprien. — Ses admirateurs dans
l'Occident latin. — La légende de Cyprien. — Sa popularité en Afrique.

— Basiliques et fêtes en son honneur. — Admiration des lettrés et des
clercs africains. — Cyprien et les donatistes. — Influence littéraire sur

les contemporains. — L'école de Cyprien 358

APPENDICE
Le Tombeau et le« Basiliques de saint Cyprien à Carthage. . . 369


ANGERS. — iMPiilMEiiiF. ORIENTALE DE A. BDRDIN ET I '".
